李琰：我们包揽但不是霸主 责任感让中国进步
体坛网讯 中国短道速滑主教练李琰评述这次冬奥会短道速滑，中国女队包揽四金，这是之前中国代表团在冬奥会历史上获得的金牌数之和。作为总教练，只有一个词能表达我的心情，那就是自豪。
跟队员们一样，现在说起来还有那种梦想成真的感觉。开赛前，我并没有去想包揽什么的，但我的愿望就是做到最好，能拿两金绝不拿一金。其实我知道，以我们的实力，能做到最好肯定就是金牌，所以我没有很大的压力，都是一项项打，一项项拼出来的。在王濛冲线的那一刻，我只是觉得我们这场比赛赢得漂亮，然后回过神来，我才反应过来这场比赛叫奥运会，这场胜利的意义非同凡响。
其实我回国执教，两块金牌就已经完成任务了。确切的指标我也搞不太清楚，但是我不在乎这指标，我连想都不想。虽然指标和合同有关系，但我不是为这个。我想，之所以我们冬奥会能打得不走样，可能跟我的这种平和心态有关系。
还有一个成功的关键，是我们队员的责任感。刘秋宏受伤之后，我当时想损失最大的就是3000米接力，因为原来我们只有一棒比较弱，但现在是差了两棒。但是我们的队员并没有灰心泄气，反而是有一种信念在心底被激发出来。包括张会、孙琳琳等小队员，她们在思想上和能力上都做了很多准备，所以说中国队能取得这个成绩，每个人都功不可没。
不过，即使我们包揽了女子所有的金牌，也不能说中国女子短道速滑就是世界的霸主。只能说，在实力相当的情况下，中国队在本届冬奥会上表现更好。就这届奥运会来讲咱们是没有距离的，但从训练体系还有人才储备方面来看，我们和韩国还是有差距。青年锦标赛，我们队还可以，但是韩国的更全面，无论在技术上，意识上，都趋于成熟，咱们队员差了很多。所以在那个台阶上，咱们就在人家后面。
而且在男子项目上，中国跟世界最高水平还是有一定差距的。单项比赛中国没有队员进入前三，所以个人能力还是有一定差距。一是年轻，二是经验不足。我们的实力虽然跟世界高水平相近，像梁文豪，韩佳良速度不差，但是在关键时候把握时机的能力，还有控制能力都有所欠缺。不过我们男孩子这次的接力发挥得还是非常好的，虽然最后只是第四，但整个过程很好，把韩国、美国和加拿大打到那样，让我们看到了希望。可能是女队成绩太好了，对他们有很大压力。我觉得他们应该更自我一点，愿望更强烈一点，要有这种观念：韩国人能做到的，我们也能做到！
其实我们男队的身体条件比韩国更好，就看你怎么做。我总跟孩子们说，你的对手已经在那了，你要想怎么做才能赶上他们，甚至超过他们。不要输在起跑线之前，如果输在起跑线之前就说明是能力不够，付出不够。其实这次接力我们在起跑线之前就输掉了。
