韩国媒体综述：4分钟内丢冠军 女将哭成一团
体坛网讯北京时间2月25日，温哥华冬奥会短道速滑女子项目结束了第三项的争夺。在3000米接力的决赛中，由王濛，周洋，张会和孙琳琳组成的中国女队，尽管是第二个冲过终点线，但由于率先撞线的韩国队有明显的犯规，裁判最终确认了中国队获得冠军。这也是中国军团在冬奥会上获得的第一枚团体项目的金牌。比赛结束后，各大韩国网站纷纷炸开锅。
KBS：韩国女队的“5”没了
KBS则用了这么一个大大的“5”字，来形容丢失了五连冠后的心情。文中指出，由赵海丽，朴升智等选手组成的韩国女将今天发挥得非常出色。在比赛的过程中，韩国队员们很好地执行了教练的战术，和中国队一直交替领先，并在最后时刻由金敏晶发威，第一个冲过终点线，但冠军被裁判无情剥夺。尽管教练进行了辩解，但于事无补。比赛结束后，四名韩国队员哭成一团：“不应该不取消资格的。”中国队则包揽了本次冬奥会短道速滑项目女子项目到目前为止的所有3枚金牌，这也是中国冬奥会历史上的第一块团体金牌。
DAUM：3000米金牌被剥夺，他的脸部僵硬了
韩国的门户网站DAUM，用了韩国教练脸部表情的变化来形容韩国女队在3分钟内从天堂到地狱的变化。文中指出，由朴升智率领的韩国女队在今天的比赛中拼得非常凶，在落后了几圈后，开始奋力超越中国队。在最后时刻，金敏晶利用中国队张会和孙琳琳的交接棒失误超越了中国，并一路领滑到了最后，但裁判在最终的判决中认为金敏晶在超越孙琳琳时，有犯规嫌疑。韩国队被剥夺了金牌。韩国女队的主教练尽管奋力找裁判理论，但结果已定。几名韩国女将甚至在比赛结束后哭了起来。这样，韩国女队想要获得短道速滑3000米接力五连冠的梦想破碎，她们此前在冬奥会上已经实现了四连冠。不过文中还强调，即便中国把剩下来的一枚女子1000米金牌拿下，韩国依然是短道速滑界的老大，因为韩国在冬奥会上获得的短道速滑金牌数量是最多的。
NAVER：撞了她的脸？女子3000米冠军没了
韩国的另一家门户网站，则用了一个自问自答的题目来报道这次比赛。文中指出了，本来该属于韩国女队的金牌被无情剥夺。韩国女队一直是这个项目的最强者，从94年冬奥会到06年的都灵，韩国女队实现了四连冠军，今天本来有希望实现五连冠的壮举的。事实上，韩国队在今天的比赛中也发挥得十分出色，战术贯彻得十分坚决，抓住了中国队的弱轮进行超越。不过这个王朝却被中国终结了，中国女队赢得了比赛，她们的教练在最后时刻申诉，并赢得了裁判的判罚。从获得金牌的喜悦到被剥夺金牌的苦涩，韩国女将经历这一切只用了仅仅不到4分钟的时间。
