焦点项目遭遇伤病突袭 内忧外患夹击中国短道
据新华社电温哥华冬奥会即将开幕，在前日隆重的誓师大会后，信心满满的中国短道队却迎来了伤病的袭击。这也成为本次冬奥会作为重头速滑项目，中国队遭遇最大的挑战。
事实上，早在1月初的全国短道速滑联赛上，中国短道队主帅李琰坦言，她最担心队中出现伤病问题。担忧不幸被言中，就在距离冬奥会开幕还有半个月左右时，女队主力刘秋宏受伤，能否及时赶上冬奥会成疑。
中国队1月29日奔赴加拿大进行适应性训练，都灵冬奥会冠军王濛因为看到队友刘秋宏留守北京而在临别时流下热泪。中国队主帅李琰此时显示了她坚强执著的一面，她表示，不到冬奥会单项报名截止日期，全队“不会放弃刘秋宏”。在训练中腿部受伤的刘秋宏如今正在和时间赛跑，期盼能够伤愈后到加拿大与全队会合；而对中国队来说，外患再加内忧意味着冬奥会之旅更加艰险。刘秋宏受伤后，替补赵楠楠随队前往加拿大。李琰说，现在无论是主力队员还是替补都感觉身上的责任更重了，更加激发了大家的斗志。李琰一向慎言金牌目标，但是在离京奔赴加拿大前，她说：“无论谁上场比赛，都要全力以赴，男队的目标是500米和接力，希望有所突破。”
短道速滑是中国的优势项目，在本届冬奥会上肩负着夺金重任。本赛季，中国队在世界杯比赛上战绩辉煌，能否终结韩国对该项目的垄断是一大看点。国家体育总局冬季运动管理中心主任兰立在接受新华社记者专访时分析说，在上届冬奥会独揽6金的韩国队如今依旧保持着对男子项目的绝对优势。女子项目有所变化，在中国队强项中短距离上，韩国队的实力相对较弱，而在1500米和接力赛上，中韩两队势均力敌。即使在刘秋宏没受伤时，兰立也曾反复告诫全队：“一定要对冬奥会比赛的艰难性和戏剧性做好充分准备。”兰立说，尽管中国队近几个赛季的成绩都很好，但是毕竟还是一支年轻的队伍，不要总是觉得比别人强。他说：“打冬奥会，首先要‘放下架子’。”
在国际滑联本赛季世界杯赛排名和总排名上，中国女队在各个单项的排名都占据了第一的位置，显示了超强的实力。李琰对此不以为然。她表示，根据以往经验，韩国队在经过冬奥会开赛前几个月的封闭训练后，他们的状态和能力将与世界杯比赛“完全不同”。李琰说：“我们在女子项目上是有些优势，但是还很不够。韩国队到冬奥会时的表现一定是令人吃惊的。另外，东道主加拿大、美国也进步很快。”
