周洋夺冠母校挂条幅庆贺 四月份要请同学吃饭
不满19岁的周洋拿到了奥运金牌，这是中国短道速滑的突破，更是吉林省冰雪项目的一个突破。昨天周洋的家里有很多人为他欢呼，而她曾经学校的老师和同学也都为周洋高兴，为周洋自豪。
学校明天做大条幅
周洋的母校是长春光机所子弟小学，顾名思义这是中科院长春光机所的子弟学校（即将更名为长春市外国语实验学校）。昨天学生们仍在放假，有些冷清的学校依旧被欢乐的气氛包围着。“周洋夺冠了！”正在备课的老师们都兴奋地欢呼着。对于那个小周洋，不少老师都还有印象。徐琳校长耐心地给记者联系她的老师和同学，“这孩子太争气了，去年四月份我还准备将她叫回来参加我们的升旗仪式，可是后来临时有活动就没有成 行。”
徐校长曾经是周洋的英语老师，“光机所是科研单位，这里的孩子基本都是这里科研人员的子弟，他们有着很好的学习状态。周洋是一个十分聪明的孩子，绝不是练体育就不好好学习的那种。”
副校长候旭介绍，光机所子弟小学除周洋外，还有不少运动尖子，“徐光男、韩杨文漪等一批体育尖子，代表长春参加了不少重要比赛。其中，比周洋大一届的高晟翔还入选过中国少年足球队，目前在日本踢大学生足球联赛。”教导处主任金今玉补充道，高晟翔是前锋，在2005年11月14日亚洲少年足球锦标赛预选赛中还为中国队进过球。
徐校长高兴地决定：“明天我们做一个大条幅挂在学校外面，周洋是最棒的！”
四月份要请同学吃饭
如今在东北师大附中上学的富泽萌和周洋既是发小又是同学，小学六年他们一直都在二班。富泽萌介绍他们两家住得不远，他妈妈和周洋的妈妈都认识。不过，小学毕业后，周洋和富泽萌有一段时间失去了联系。“有一天我在QQ上突然接到了周洋的信息，我们这才联系上。”富泽萌说，“我当时还说‘等你冬奥会衣锦还乡后，一定要请我们吃饭！’周洋答应了，还说四月有个假期，一定要看看同学们。”昨天夺冠后，富泽萌和同学们就开始在网上留言：“你知道吗？咱们同学是奥运会冠军啦！”
富泽萌还讲了一个周洋的故事。2001年富泽萌10岁，当时父母带着他来到长春光机学院（现长春理工大学）操场锻炼身体。“那时候我是相当不情愿，可是碰到周洋了，我跑还得父母带着，可是周洋就是自己跑，四百米的跑道一跑就是四五圈。”富泽萌回忆说，“这事情后，我爸妈总说‘你看看人家周洋’。”
本报记者 陈涛
(华商网-新文化报)
