韩媒称教练失态源于压力大 只字未提本国偷拍
腾讯体育讯北京时间2月15日消息，昨天刚刚在男子1500米赛场“自相残杀”痛失银牌与铜牌的韩国短道速滑队再生事端，女队主教练公然在训练中用塑料水瓶砸向正在合理拍摄的中方教练。对于本国教练的失态行为，韩国《联合通信》社并没有太多指责，只是声称教练员的该行为只是源于压力过大。全文摘译如下：
韩国和中国短道速滑队再次发生不愉快，两队的神经战甚至都闹到了扔水瓶的地步。
由于在此前一天的男子1500米比赛中，来自高扬视听俱乐部李昊锡和另一家俱乐部的成柏始相撞，导致韩国队意外丢掉了到手的银牌和铜牌。韩国队内部已经出现了一种不好的氛围，但是就在所有人都在为平息此次事件而努力时，扔水瓶事件的出现再度令形势紧张起来。
事情的缘由是因为在韩国队进行训练时，中方有工作人员在进行摄像。随后女队主教练崔光福大声要求中方人员停止摄像，但是对方在离开座位后依旧在其他地方秘密拍摄，结果导致崔光福教练爆发，向这位中方人员投掷了水瓶。崔光福教练的举动令金琪焄领队吓了一跳，他随即拉开教练后让医生走上观众席要求中方人员离开场地。
事实上，中国对于韩国队的情报战早已打响，从卡尔加里的最终集训地开始就开始收集情报，这才让崔光福教练忍无可忍，投掷出了水瓶。
不过中国队主教练李炎在随后接受温哥华冬季奥运会组委会的新闻系统采访的时候表达了自己的抗议，“这里是冬奥会即将要比赛的场地，是允许摄像的，我们没有任何错误。”
“我们在进行战术分析摄像时，韩国女队的主教练向我们投掷了水瓶并且用韩语高声叫嚷，虽然我们没有听明白，但是她说的话已经被摄制下来了，我们准备找人翻译后听听看她究竟说了什么。”李炎最后说道。
中国队的助理教练、外教保罗-马切塞也在接受采访时表达了不满，“韩国队讨厌摄像，但是大家都是这么做的。也许有人会因此被吓倒，但是对中国队没有任何效果。”
从韩国媒体的报道中，我们不难看出韩国短道速滑队内部已经因为之前的“自相残杀”出现了内讧，导致教练员压力倍增。虽然韩国媒体对于本国偷拍中国队训练只字未提，但是从此次事件造成的影响以及目前中方的应对来看，中国队的和谐氛围以及包括美国名将阿波罗在内的各方对于韩国队的口诛笔伐已经给他们制造了太大的压力。(小卡)[责任编辑：smiling]
