杨扬新方式延续运动生命 当选国际奥委会委员
11月22日，中国短道速滑名将杨扬与火炬手、前加拿大国家女子冰球队队长凯西合影。当日，杨扬在加拿大东部的爱德华王子岛参加了温哥华冬奥会火炬接力活动。新华社发
新华网温哥华2月12日电（记者周欣王镜宇）12日，在温哥华举行的国际奥委会第122届全会上，中国短道速滑名将杨扬以89票赞成5票反对的绝对优势当选为国际奥委会委员。
杨扬是中国第一位以运动员身份当选的国际奥委会委员，也是继何振梁、吕圣荣、于再清后第四位来自中国大陆的国际奥委会委员。
当选之后，杨扬激动地说：“我非常荣幸能够当选国际奥委会委员，感谢国际奥委会和国家体育总局对我的信任。今天我能获得这个机会，是老一辈的中国体育人多年来为国际奥林匹克事业不断努力和奉献的结果。”
“今天当选并不意味着我个人有多么出色，而是说明随着中国体育的发展，国际奥委会对中国体育人在国际奥林匹克运动发展当中所能发挥的作用更加重视。” 冬奥会与杨扬有着不解之缘。2002年盐湖城冬奥会，她拿到了自己的第一枚奥运会金牌，实现了中国冬奥会金牌零的突破。
温哥华冬奥会开幕前，杨扬当选为国际奥委会委员，实现了从优秀运动员到奥委会委员的角色转型。
“这是我运动生命的延伸和新的开始，意义更深、责任更大，我会义不容辞地投入更多的精力和热情，为奥林匹克事业的发展做出努力，” 杨扬说。
从1999年起，还是运动员的杨扬就开始积极参与国际体育组织的工作。当时，她当选为国际滑冰联合会运动委员会委员；2003年，她当选世界反兴奋剂委员会运动员委员会委员；2006，杨扬获国际奥委会主席罗格提名成为国际奥委会妇女与体育工作委员会委员。
2010年1月，杨扬当选国际奥委会运动员委员会委员。
在杨扬23年的运动生涯中，她一共获得59个世界冠军，是目前中国获得世界冠军最多的运动员。她曾参加过三届冬季奥运会，获得2金、2银、1铜共5枚奖牌。尤其是她在2002年冬奥会女子500米和1000米短道速滑中，获得了两枚金牌，为中国体育代表团实现了冬季奥运会金牌零的突破。
温哥华冬奥会期间，杨扬将以国际奥委会新任委员的身份为获得金牌的运动员颁奖
12日包括杨扬在内的6位国际奥委会委员候选人均顺利当选，此外还有约旦王子费萨尔，国际自行车联合会主席、爱尔兰人麦奎德，新西兰奥委会秘书长迈斯特尔，国际铁人三项联盟主席、西班牙人卡萨达以及埃塞俄比亚奥委会官员贝尔汉。
杨扬小档案外文名称：Yang Yang 身高：1．66米。 体重：60公斤。
杨扬，女，1975年8月24日生于黑龙江汤源，中共党员，国家级运动健将，党的十六大代表。国家短道速滑队队员，黑龙江选手。
黑龙江七台河人。1984年开始接受滑冰训练。1988年4月进入哈尔滨体育运动学校，练习短道速滑。1995年进入国家队
2002年11月，出席在北京召开的中国共产党第十六次全国代表大会。(新华网)
