中国短道屡遭误判 最恶劣主裁：得银就不错了
与速度滑冰不同，短道速滑比赛时运动员不分道比赛，加上短道速滑赛道周长有限，弯道距离占比较大，这些客观条件使比赛经常发生碰撞现象，争议性判罚屡见不鲜。昨天的短道速滑女子1500米，王濛因为在半决赛中犯规被取消成绩。赛后王濛对于裁判的判罚感到不是很理解，但也只能接受最后的结果。而实际上，中国短道速滑队在往届的冬奥会上遇到的争议判罚不在少数。
1994年利勒哈默尔冬奥会女子500米决赛，中国头号选手张艳梅在前3圈一路领先。眼看张艳梅即将为中国冰雪项目捅破最后一层窗户纸，这时意外发生了：处在第二位的美国选手凯西突然用左手推拉张艳梅的膝部，并用力往内侧挤压，她这一个“盘外招”使张艳梅差点摔倒并被迫减速，凯西乘机超过张艳梅，并率先冲过终点。张艳梅到达终点后向裁判示意凯西出现了严重犯规，然而司职主裁判的荷兰人置之不理，这位堪称最恶劣的主裁竟然还阴阳怪气地说：“你们中国人得个银牌已经不错了。”不少国家的选手对中国人遭受的不公平待遇纷纷表示不满，都说金牌应该属于张艳梅，连现场大屏幕也一遍遍地播放着凯西的“杰作”。然而，这一切却无法打动那位“法官”的心。
1998年长野冬奥会，中国女将再次遇到争议判罚。500米决赛，出发后王春露抢到有利位置，4圈过后她被从里道超越的一位对手碰撞，两人一起摔倒，后面的加拿大选手趁势滑过，抢先抵达终点。中国队当即提出抗议，裁判研究了10分钟后宣布那位外国选手犯规，但比赛结果不能更改。事后有业内人士认为，规则规定任何有争议的问题都由主裁判最后决定，短速速滑的比赛规则还不够完善。
争议判罚当然不会只发生在中国选手身上，外国队员之间也有过这类事件发生，最典型的一例莫过于8年前著名的“金东圣事件”。2002年盐湖城冬奥会男子1500米决赛，比赛中韩国名将金东圣与美国队好手阿波罗交替领先，冲刺阶段，金东圣抢先撞线，但裁判最终判罚金东圣有阻挡动作，被取消了成绩，阿波罗由此幸运夺金。韩国方面对此事表现出强烈反应，国内媒体纷纷声讨，金东圣回国后仍然受到冠军般的待遇。有趣的是，当年韩日世界杯，当韩国球星安贞焕在小组赛打进美国队一球时，他就用模仿短道速滑动作的方式庆祝，可见金东圣事件对整个韩国有多么大的影响。 (王文)(济南时报)
