韩名将呼吁重赛3000米 网民不满判罚抵制澳货
发生在温哥华冬奥会女子短道速滑女子3000米接力决赛上韩国队因犯规丢金一事依然余波未了，被判犯规的韩国名将金玟廷昨天表示对于比赛判罚结果难以接受，呼吁进行重赛。与此同时来自韩国国内的抗议也声势浩大，甚至有网民呼吁抵制澳货。
在北京时间2月25日进行的短道速滑女子3000米接力决赛中，在比赛还剩下六圈时，领先的中国队队员孙琳琳遭遇韩国队金玟廷内道超越，随后韩国选手占得领先，并最终将优势保持到最后率先撞线。不过随后中国队教练提出申诉，最终裁判判罚韩国队在超越过程中有犯规动作，第一的成绩被取消，第二个撞线的中国队获得金牌，中国队的夺冠也终结了韩国队连续四届问鼎冬奥会接力金牌的梦想。
在昨天赛前训练之后接受记者采访时，韩国队的金玟廷表示自己无法接受接力项目最终的判罚结果，并希望能够重赛：“我希望能重赛，我们全队都希望能够再比一次，我无法接受昨天的结果。昨晚比赛结束之后我甚至无法入睡。”同时金玟廷还认为自己当时在比赛中并没有对中国选手有犯规动作：“我并不认为我在比赛中犯了任何错误，我也没有阻挡或者横切动作。因为我的被判犯规而让韩国队丢掉了接力项目的五连冠，我感到非常抱歉。”
其实在韩国队被判犯规丢掉金牌后的第一时间，韩国队的主教练崔光福就表达了对于当时执法本场比赛的澳大利亚籍主裁吉米·休伊什的不满，并指出同样是休伊什在2002年盐湖城冬奥会上做出了对于韩国队不利的判罚，当时在男子1500米的决赛中，韩国队金东圣被判横切犯规第一名成绩被取消，金牌被判给了美国人阿波罗。
崔光福说：“我对于裁判很不满，在我提出不同的意见之后他直接没理我就走开了。”“因为是休伊什执法，所以我在比赛之前就对运动员说一定要小心滑。”崔光福说。而当被问到裁判如此判罚是否是蓄意针对韩国队时，崔光福则表示：“不予置评。”
而和韩国教练员和队员相对温和的表达不满的方式相比，被判丢金事件在韩国国内引起的震动显然要大得多。据韩国Yonhap通讯社报道，韩国的网民和体育迷们最近纷纷对于裁判的判罚表示不满意，其中的一些人还呼吁对于韩国国内销售的澳大利亚的商品展开抵制行动。因为在他们看来，当时执法比赛的澳大利亚籍主裁是导致韩国队丢掉金牌的“元凶”。
在2002年盐湖城冬奥会上，金东圣的金牌被判给阿波罗之后，韩国代表团就曾扬言要抵制冬奥会，而且阿波罗本人也被视作韩国的全民公敌，当时他在比赛中举手示意裁判金东圣犯规的动作更被很多韩国媒体视作是“十足的好莱坞式的表演”。 (宏景)(济南时报)
