中国独苗破韩三姝捆死战术 是什么让他寡敌众
当8位选手齐刷刷地站在温哥华冬奥会短道速滑女子1500米比赛的起跑线上，我突然听到一句“乡音”：“要死！”不知道是周洋“114”的号码使他触景生情，还是三位韩国选手的同时出现使人不寒而栗。
随着王濛在半决赛的意外出局，冲击女子1500米金牌的压力全部落在了周洋的肩上。周洋赛后坦承：“队长(王濛)叫我不要看她比赛，但我还是偷偷地看了。看见她摔了，我的心揪了一下，她被判犯规了，我心里又揪了一下。当时我脑子里一片空白。”
不出所料，韩国选手朴胜义、李恩星和赵海丽在决赛一开场就采用了 “夹击战术”，三英战吕布，企图将“中国独苗”周洋“捆死”。但周洋的应对招术是她们所没有想到的：一开场就领滑！
领滑是李琰教练给周洋制定的战术。4年前的都灵冬奥会短道速滑女子1500米决赛，孤军奋战的王濛面对三位韩国名将的夹击，虽然拼尽全力，但还是寡不敌众。最终三名韩国运动员率先完成比赛，由于卞千思被判犯规取消成绩，第四个通过终点的王濛才补获铜牌。“只有领滑才能摆脱韩国选手的干扰。但这是一个冒险之举，长距离比赛很少用这个战术，因为这会让运动员在后半程精疲力竭，可能就没有力气冲刺了。”赛后说起这冒险的一招，李琰教练还是心有余悸。
整场比赛围绕 “领滑—被领滑—再领滑”这个过程展开。周洋从比赛开始就试图领滑，几次成功后又几次被擅长打配合的韩国选手反超，但她在比赛还剩下三圈时突然发力，只用了一个直道就完成了对身前所有选手的超越。越滑越猛的周洋此后没有让对手获得近身机会。不足19岁的周洋不仅获得了她的首枚冬奥会金牌，打破了该项目冬奥会纪录，而且击碎了韩国选手在这个项目上连续三届冬奥会称霸的梦想。李琰赛后抱着周洋激动地说：“你平时很温柔，没想到在比赛中发挥得这么狠！”
走下冰道的周洋真的很温柔。
在混合区，周洋接受本报记者采访时细声细气地说：“您想问啥呀？”还没有等记者开口提问，她就 “竹筒倒豆子”，道出了要做的三件事：今天晚上将金牌放在枕头边，陪着自己睡一晚，做一个好梦；将冬奥会吉祥物布娃娃带回北京，与在国家队公寓里的米老鼠娃娃们“生活”在一起；24日与队友一起去夺女子3000米接力的金牌，这是周洋最想夺的一枚金牌，“因为这可以告诉韩国选手，我们中国团队是最强的！”
至于女子1000米的金牌，周洋没有提及。也许在她淳朴和善良的心里有一个深深的烙印：“短距离项目，队长最棒！”本报特派记者杨仁杰[责任编辑：edwinchen]
