中国男子短道历史 96诞生世界冠军10险创历史
腾讯体育讯 北京时间2月27日，温哥华冬奥会短道速滑比赛全部落下帷幕。以年轻阵容出战中国男子短道队在外界不被看好的情况下，他们用自己的表现和不服输的精神向世界宣告，中国男子短道速滑队的未来一片大好！从曾经的一无所有到拿到世界冠军、冬奥会奖牌，再到陷入低谷，然后再到如今重现希望，中国短道速滑经历了一段段曲折的历史。
短道速滑项目在1981年被引进中国，1982年2月在北京首都体育馆举行了第一次全国短道速滑集训比赛。1983年起被国家体委列为年度全国比赛和全国冬季运动会正式比赛项目。1985年国家短道速滑集训队成立，这个时候中国短道队尤其是男队才逐渐更多的出现在国际赛场。
1992年阿尔贝维尔冬奥会，短道速滑正式成为比赛项目，但中国男队毫无建树。
1994年挪威利勒哈莫尔冬奥会，初出茅庐的李佳军亮相奥运赛场，但未获得获得奖牌。
1995年国家短道速滑队正式成立，男队由李佳军、安玉龙、冯凯和袁野组成。1996年短道速滑世界锦标赛上，中国男队的李佳军夺得男子1000米金牌，这也是中国短道速滑项目的第一个男子世界冠军。同年李佳军获得荷兰海格世界杯赛的男子1000米冠军。
1998年长野冬奥会上，中国男队的李佳军以0.053秒的极微弱差距输给了韩国名将金东圣为中国队夺得1000米银牌，成为中国冬奥史上获得男子奖牌的第一人；17岁的小将安玉龙在男子500米比赛中也勇夺银牌，此外，中国短道男队在5000米接力赛中，勇敢挑战加拿大和意大利等老牌劲旅，获得铜牌。
1999年，中国男子短道速滑以6分56秒289的成绩打破男子5000米接力世界纪录，同年又获得世界短道速滑团体锦标赛冠军，这是中国男子短道速滑队获得的第一个团体世界冠军。李佳军在这一年夺得索非亚世锦赛500米冠军，成为中国第一个夺得男子短道速滑全能冠军的运动员。
2002年美国盐湖城冬奥会中，中国男队的李佳军夺得了1500米银牌，中国短道男队夺得5000米接力铜牌。
2006年都灵冬奥会上，中国男队首获1500米铜牌，5000米接力第五名，1000米第六名。
2006年以后，自从领军人物李佳军退役后，中国短道男队就陷入低谷。但随着李琰逐渐与队伍融合,男队也逐渐崛起,而且自信心也在增强。
2009年2月短道速滑世界杯德国站比赛，由韩佳良、刘显伟、宋伟龙、隋宝库组成的中国队勇夺男子5000米接力决赛的冠军。这也是新周期中，中国男队首次在世界比赛中夺冠。
2010年温哥华冬奥会，90后小将梁文豪崛起，在冬奥会上一路杀进1000米决赛。男子5000接力决赛中，中国男队在最后几米的失误从第二跌出了前三。不过，这一切都让人们看到了中国男队的希望。（whitney）[责任编辑：echoyang]
