通过构建企业创新网络推进协同创新  
　　党的十八大报告强调，更加注重协同创新，推动科技和经济紧密结合，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。企业是技术创新决策、研发投入、科研组织和成果转化的主体，在推进协同创新和实施创新驱动发展战略中具有重要地位和作用。有效发挥企业在推进协同创新中的作用，迫切需要构建企业创新网络。
　　构建企业创新网络是推进协同创新的重要抓手　
　　企业创新网络是企业与其他合作主体在技术合作过程中形成的长期的、正式或非正式的合作创新关系的总和，既包括企业与客户、供应商在交易过程中建立起来的产业链上的合作关系，也包括企业在技术创新过程中与政府、科研机构、高校及中介组织等建立的创新链上的合作关系，还包括企业在合作过程中与其他主体之间建立的社会关系。构建企业创新网络，可以为企业与其他合作主体提供相互学习、信息共享和协同创新的机会，通过信息、知识和创新资源的共享、集成、利用和再创造等方式，实现满足各方利益、知识增值和价值创造的目标，从而提高产学研协同创新的质量和效益。
　　企业创新网络的发展水平与企业创新绩效密切相关。企业与其他合作主体的联系越多，创新网络密度越高，企业获取外部创新资源的途径就越多、可能性就越大；企业与其他合作主体合作交流越频繁，创新网络关系强度越大，企业进行信息、知识与技能交流就越顺畅，并可降低企业发展环境的不确定性；企业在创新网络中的地位越突出，就越有机会获取创新资源、被选为合作伙伴和分享创新收益；企业与合作主体之间的差异越大，创新网络的异质性越显著，企业就越能接触更多独特的信息、知识和创新资源；企业自身技术积累越雄厚，技术创新效率越高，产学研协同创新的质量和效益就越容易提高。
　　采取多种形式构建企业创新网络　
　　鼓励同类企业合作。企业之间的横向关系一般表现为“弱关联”，但它们之间的合作关系对于提高企业创新效率起着关键作用。政府应充分发挥政策的引导和支持作用，加强企业信息平台建设，开展相关项目推介活动，引导同类企业进行直接沟通、实行协同创新。同时，大力支持科技工业园、科技孵化器、技术开发中心等公共创新机构或平台建设，促进创新资源合理配置，提高企业技术创新的效率。
　　不断深化合作关系。企业与其他合作主体之间特别是与高校、科研机构之间应注重沟通交流，建立协商机制，通过联合开展研讨、进行实地考察、定期通报信息、主动提出需求等方式，了解对方实际情况以及在技术创新过程中遇到的问题等，形成长期稳定的合作关系。企业应强化与其他合作主体之间的互信，兼顾合作主体的利益。例如，企业可以在合作高校中设立奖助学金，邀请合作成员单位人员到企业挂职、考察、实习，或者通过不定期进行互访等，增进彼此之间的理解和信任。
　　培育壮大龙头企业。政府应引导企业加大对科技创新的投入力度，鼓励企业独立或与其他企业、高校、科研机构等联合建立工程技术研究中心等创新平台，积极开展自主创新活动，努力掌握具有自主知识产权的核心关键技术，开发出更多的名牌产品，提高创新绩效和综合竞争力；支持企业通过收购、兼并、联合等方式做强做大，形成一批主营业务突出、核心竞争力强、带动作用大的企业集团，使之在企业创新网络中发挥带动和示范作用；鼓励企业高管、专业技术人员到高校、科研机构和同类领先企业学习、深造、挂职锻炼，建设一支规模庞大、质量较高的创新型科技人才队伍。
　　鼓励探索多种合作方式。政府应在人才、金融、税收等方面出台优惠政策，鼓励和倡导企业与科研机构、高校等不同类型主体通过多种途径和渠道优化资源配置、开展协同创新。企业也应在充分挖掘和利用区域性知识和技术的同时，增强合作网络的开放度，积极开展多渠道、多层次的区域科技经济合作与交流，引进区域外的先进技术、合作项目与合作伙伴。
　　着力提高企业吸收能力。企业应高度重视和积极运用外部的新知识、新技术以及各种创新资源，提高对新知识、新技术的关注度和敏感度，增强对新知识、新技术的吸收和应用能力。不仅要专注于自身拥有技术特长的领域，吸收与原有技术基础元素相关性较高的新知识、新技术，而且要投入必要的人财物力，建立技术情报网络，及时准确地搜集、吸收、应用各种有价值的新知识、新技术。
　　（执笔：魏进平魏娜张爱国）
