美借军演加紧在叙邻国部署军力  
　　美国中央司令部发言人泰勒6月３日发表声明说，国防部长哈格尔已经批准向约旦派驻F―16战斗机和一套“爱国者”导弹防御系统，以防止叙利亚冲突蔓延至约旦。卡塔尔半岛电视台4日报道说，美国这批高端武器将参与即将在约旦举行的代号为“热切的雄狮”的军事演习。美国国务院发言人帕萨基表示，这些武器装备可能在军演结束后长期驻留约旦，“协助约旦军队增强防御能力”。另据报道，联合国叙利亚国际调查委员会当天向联合国人权理事会第二十三次会议提交报告，称有“合理理由”相信叙利亚近期曾在4起武装冲突中使用了“有限数量的有毒化学品”。
　　据介绍，即将举行的“热切的雄狮”军演将有18个国家的上万名官兵参加，目的就是演练如何应对叙利亚危机失控的状况。而以色列的军演也是为了防范叙利亚的局势恶化，未雨绸缪。
　　卡塔尔半岛电视台认为，“爱国者”导弹防御系统就是为叙利亚准备的，瞄准的正是叙利亚军队使用的飞毛腿导弹。而就在今年初，叙利亚邻国土耳其已在北约的协助下部署了“爱国者”导弹防御系统。此外，与叙利亚接壤的“死敌”以色列也一直在边境部署高端的反导系统。因此，本次在约旦举行的军演结束后，美国继续将“爱国者”导弹防御系统和F―16战斗机驻留约旦，届时叙利亚将面临南北“腹背受敌”的危险局面。
　　美国国务卿克里3日强调，美国担心俄罗斯向叙利亚出售S―300防空导弹系统可能会破坏地区力量平衡，影响叙利亚问题日内瓦国际会议的举行。不过，俄罗斯总统普京4日在俄罗斯―欧盟峰会闭幕后举行的记者会上澄清，俄罗斯虽然同意向叙利亚提供S―300防空导弹系统，但合同尚未执行。
　　埃及开罗大学教授哈桑在接受本报记者采访时认为，俄罗斯和美国在叙利亚危机上的博弈在加剧，双方虽然都在积极促成叙利亚问题国际会议能够举行，但分歧依然严重。普京在美国公布向约旦提供“爱国者”导弹防御系统和F―16战斗机后警告美国军事干预的后果，双方可谓针锋相对，角力升级。一方面，俄罗斯和伊朗等国源源不断地为叙利亚政府和黎巴嫩真主党武装补充军备，另一方面，以美国为首的西方国家也在通过各种途径为叙利亚反对派和叙利亚邻国提供武器装备。叙利亚及其邻国黎巴嫩、土耳其和约旦等，正成为一些大国先进武器装备的试验场。
　　据报道，叙利亚反对派武装4日发射的多枚迫击炮弹落在俄罗斯驻叙使馆附近，导致１名叙利亚平民死亡，至少１人受伤。此外，联合国3日发布的报告显示，逃到黎巴嫩的叙利亚难民已达50万人，进入邻国的叙难民总人数已超过150万。同时，黎巴嫩北部城市的黎波里支持和反对叙利亚政府的冲突再起，3日夜间就有6人在交火中丧生。哈桑认为，这是叙利亚危机“外溢效应”进一步凸显的标志，给中东地区的稳定带来极大威胁。
　　有分析认为，美国部署高端武器的目的很明确，一方面威慑伊朗，另一方面逼迫叙利亚总统巴沙尔下台。美国采用武力干预叙利亚的可能性越来越大，但美国的举动将进一步加剧本地区局势动荡。
　　（本报开罗、华盛顿、莫斯科6月4日电记者黄培昭、刘睿、李博雅、张晓东）
