理性看待企业排行榜（经济时评）  
　　我国企业当前紧要的任务是“修炼内功”，提升合规经营和全球化运营能力。多思考如何对消费者、员工、股东和社会负责，千万不能因为上了榜而妄自尊大，丧失进取心
　　　　　
　　美国《财富》杂志和《福布斯》杂志每年分别发布的财富世界500强和福布斯全球2000强，是世界上具有重要影响力的两个企业排行榜。从排行榜的变迁上，可以看出我国企业发展进步和实力的增长。1996年我国有两家企业进入财富世界500强，2006年20家，2012年79家。同样，从2004年开始我国企业进入福布斯全球2000强榜单的个数每年也均有上升，今年工商银行首次问鼎了2013年福布斯全球2000强榜首。
　　《财富》对企业的评选标准是一般公司财务年度的营业收入。但是，营业收入更多反映的是企业“大”的一个方面，并没有真正反映出企业“强”的方面。如用利润作为排名前后的评选标准，在2012年财富世界500强里排名26位的美国的房利美和79位的房地美，由于利润分别亏损168.55亿美元和52.66亿美元将分别降到500位和491位。所以，财富世界500强的真正含义是“财富世界500大”。这也可以从原文中读出来：英文“large”的中文意思是“大”。
　　与《财富》的单项营业收入评价指标不同，《福布斯》的评价指标采用的是全球上市公司占据相同权重的4项指标：销售额、利润、资产和市值，并以此来对全球企业进行综合排名。但是，《福布斯》的评选模式也值得探讨。例如，虽然销售额与利润都是产出指标，但两者之间紧密相关；被选的4项指标主观地被指定具有相同权重，这会使企业的综合排名前后缺乏一定的客观性。
　　所以，我们应理性对待企业排行榜，与全球优秀企业相比，我国不少企业还存在很多不足，如经营范围主要还是在国内市场上，全球运营能力偏低；少有领先技术，品牌建设不足，核心竞争力有待提高等。
　　我国企业当前紧要的任务是“修炼内功”，提升合规经营和全球化运营能力。企业需要思考的是如何对消费者、员工、股东和社会负责，千万不能因为上了榜而妄自尊大，丧失进取心。正如原国资委主任李荣融说的，企业不仅要做大，更要做强。强而不大，没有足够的影响力，但不至于垮；大而不强，迟早要垮，而且垮的影响也许会更大。
