习近平会见哥斯达黎加立法大会主席  
 　　6月3日，国家主席习近平在圣何塞会见哥斯达黎加立法大会主席门多萨及各政党代表。　　新华社记者  张  铎摄  
　　本报圣何塞６月３日电（记者杜尚泽、范剑青）国家主席习近平３日在圣何塞会见哥斯达黎加立法大会主席门多萨及各政党代表。
　　习近平表示，哥斯达黎加人民坚持走符合自身国情的发展道路，中方祝愿哥方在发展道路上不断取得新的更大的成就。
　　习近平表示，我同钦奇利亚总统举行了富有成果的会谈，就中哥关系未来发展达成重要共识。中哥尽管国情不同，但都处在重要发展阶段，两国关系面临新的发展机遇。中方愿同哥方携手努力，全面推进各领域合作，更好造福两国人民。
　　习近平指出，早在两国建交前，中国全国人大同哥斯达黎加立法大会就开展了友好交往。中哥关系快速发展，离不开包括哥斯达黎加议员在内的两国各界人士大力支持和积极参与。希望两国立法机构保持交往，就各自政治制度和治国理政经验进行交流。我们欢迎哥方议员访华，了解中国的历史和现实、了解中国的发展道路、了解中国人民的奋斗目标，为增进两国人民相互了解和友谊，推动中哥关系发展作出更大贡献。
　　门多萨表示，哥中虽然相距遥远，但两国人民交往已久。早在１９世纪起，就有中国移民来到哥斯达黎加，在这里扎根，同当地人民和睦相处，为哥斯达黎加经济社会发展作出了贡献。哥中建交６年来，两国交往和合作成果丰硕，这证明了两国的政治智慧和战略远见。习近平主席到访体现了中方发展哥中关系的意愿，必将深化两国人民友谊、推动两国关系进一步发展。哥斯达黎加立法大会希望同中国全国人大加强交往。
　　哥斯达黎加各政党代表在发言中积极评价哥中关系良好发展，表示哥斯达黎加各党派坚定支持发展对华关系，致力于同中方加强交往和合作。
　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等参加会见。
