民声  
　　信息公开离不开公民监督
　　安徽合肥李云
　　推动政府信息公开，离不开公民的监督。随着政府信息公开条例的实施，公民监督正在释放正能量：“三公”经费公开的点滴进步，突发公共事件的及时通报……平心而论，政府在接受监督、欢迎监督、呵护监督上表现出了越来越多的诚意，并且在吸收能量、储备能量、传递能量上进行建章立制。尽管政府信息公开条例的执行尚有不尽如人意的地方，但能有今天的进步，公民监督起到了很好的推动作用。
　　推动政府信息公开，公民监督权力，执着精神尤为可贵。很多问题非一朝一夕所能解决，可能会面临各种阻力，不放弃、不气馁、不动摇更是一种难得的品质。当下，公民监督任重而道远，需要有“千里马”的耐力。
　　　　　　
　　视察莫失察
　　河南内乡王富君
　　视察（调查、检查）是各级领导机关开展工作的重要形式。做到视察不失察，视察不能走马观花，应带着问题、瞄准主题，紧紧围绕群众所关心的焦点、热点、难点到基层，到实地去多听、多看。无论是听，还是看，都不能满足于“大概清楚了”，必须深入、具体，否则就无法了解真实情况。
　　同时，视察是为了发现问题、分析问题和解决问题，不能遇到“红灯”绕着走，对群众关心、关注的焦点、难点问题和一些涉及民生、民意的问题视而不管，听而不追，如果视察是走走过程，不敢触及矛盾，解决问题，不但失去了视察活动的意义，更重要的是将失去群众的信任。所以，对视察中发现的问题，必须一追到底，不能半途而废，只有问题搞清了，才能“对症下药”，才能下决心解决群众关心的问题。
