以源头治理掌握主动权（人民观点）  
　　抓源头、听民意，实现的不仅是平安，还有官民之间更好的互动和信任，社会向心力的增加，这正是“平安中国”的更高起点所在
　　
　　短短几天，大连中石油发生爆炸事故，中储粮林甸直属库火灾带来300余万元损失，吉林德惠一畜业公司特大火灾造成一百多人遇难。令人沉痛的消息，再次敲响安全警钟，也预示着在跨入“风险社会”的今天，打造“平安中国”不仅十分重要，而且刻不容缓。
　　这是一个比以往任何时候都更繁难的时代课题。如今的平安，不但包括交通安全上的出入平安，还包括日常工作中的生产安全；不但包括周边环境的绿色安宁，还包括食品药品的入口安心；不但包括打击犯罪方面的除暴安良，也包括社会管理上的安居乐业；不但包括传统意义上的治安安全，还包括网络时代的信息安全。现代社会有多复杂，交织在其中的平安概念就有多丰富，平安中国的治理任务就有多艰巨。
　　“坚持源头治理、系统治理、综合治理、依法治理，努力解决深层次问题”。习近平总书记近日作出的重要指示，为打造更高起点的平安中国指明方向――所谓更高起点，最重要的是要加强源头性、基础性工作，更好地掌握平安建设的主动权。
　　数据表明，我国大量的社会矛盾发生在基层。基层的矛盾和问题能不能处理好，关涉群众的切身感受，也是平安建设的源头。在权利意识高涨、利益多元博弈的今天，这些矛盾和纠纷易叠加、多牵连、燃点低。处理不慎，极易引发意想不到的连锁反应，影响社会和谐稳定。正因此，中央政法委书记孟建柱同志在近日召开的深化平安中国建设工作会议上，要求认真贯彻落实习近平总书记批示精神，紧紧抓住人民群众反映强烈的突出问题，“一个一个地攻坚克难”。这也是很多会议代表的共识：平安不平安，群众说了算。
　　源头治理，意味着从产生矛盾的基层入手，从百姓感受最直接的地方入手，抓小、抓早、抓苗头。比如，随着我国社会转型和发展进程的加快，基层出现了不少因为征地补偿、拆迁拆违等具体问题产生的矛盾，被很多地方政府称为“天下第一难”。而在会议交流中，苏州市石湖地区却以自己的经验赢得与会代表的一致认可。该地区在综合整治、建设改造工程中坚持“两个不拆”：安置补偿方案群众不同意不拆，各类潜在的风险因素不解决不拆。由于工作到位，矛盾在萌芽状态便通过协商等方式获得解决，拆迁安置不但没有引发矛盾纠纷，反而成了赢得群众认可的契机，最终实现动迁过程零强拆、零上访。
　　苏州石湖等地的经验告诉我们，破解难题，重在源头治理、倾听民意。抓源头、听民意，实现的不仅是平安，还有官民之间更好的互动和信任，社会向心力的增加，这正是“平安中国”的更高起点所在。在这一起点上，人民群众的新期待在良性的互动中得到回应，深层次矛盾在探索和创新中不断得到解决，各级政法部门在党委政府的支持下，才能更好地掌握平安中国建设的主动权，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。
　　掌握平安建设的主动权，还意味着依法治理，运用法治思维和法治方式调节经济关系、协调利益冲突，否则将会变主动为被动，一时的风平浪静难掩水面之下的暗流汹涌。在这个意义上，政法机关和各级政府要坚决摒弃“稳定就是搞定、摆平就是水平”的狭隘维稳观，摒弃“花钱买平安”的错误维稳观，善于运用法治思维和法治方式化解社会矛盾、保障群众权益、维护公平正义，运用法治思维和法治方式预防惩治犯罪、管理社会秩序、确保国家安全，从源头上消除影响社会和谐稳定的因素，夯实平安中国的法治基础。
　　“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。”自古以来，平安便是中国人寻常而恒久的向往。在中国社会快速城市化和现代化的今天，一句“平安”，在老百姓朴素的感情之外，更饱含着丰富的社会内涵。打造更高起点的平安中国，必须唤起更多普通百姓的热情，在基层源头获得平安建设的动力，夯实平安中国的群众基础。只有如此，才能掌握平安建设的主动权，把矛盾化解在萌芽状态，治未病，防未然，让平安中国的理想照进现实。
