眼球追踪让你有“特异功能”（科技大观）  
　　也许你已经看到身边的科技迷有了神奇的“特异功能”：动动眼珠，屏幕就会翻页；眨一下眼，手机就能拍照；开车时犯困眼皮耷拉，马上就会响起语音提示……这可不是因为他们的眼睛被改造了，而是因为他们使用的设备搭载了一项名为“眼球追踪”的技术。
　　眼球追踪技术的原理并不复杂：当人的眼睛看向不同方向时，眼部会有细微的变化，这些变化会产生可以提取的特征，计算机可以通过图像捕捉或扫描提取这些特征，从而实时追踪眼睛的变化，预测用户的状态和需求，并进行响应，达到用眼睛控制设备的目的。
　　现阶段所采用的主要设备包括红外设备和图像采集设备。在精度方面，红外线投射方式有比较大的优势，大概能在30英寸的屏幕上精确到1厘米以内，辅以眨眼识别、注视识别等技术，已经可以在一定程度上替代鼠标、触摸板，进行一些有限的操作。此外，其他图像采集设备，如电脑或手机上的摄像头，在软件的支持下也可以实现眼球跟踪，但是在准确性、速度和稳定性上各有差异。
　　在日常生活中，眼球追踪技术最热门的载体是手机。三星和LG都推出了搭载有眼球追踪技术的产品。比如，三星上一代旗舰机GalaxyS3就可以通过检测用户眼睛状态来控制锁屏时间，只要检测到用户正盯着手机屏幕，即使用户没有进行任何操作，屏幕也不会关闭。而GalaxyS4的发布，则将这一功能进一步延伸：可通过眼球来控制页面上下滚动。此外，LG的Optimus手机也支持通过眼球运动控制视频播放，只要用户转移视线，视频播放器会自动暂停，直至视线重回屏幕。
　　有没有什么办法让旧的设备也能实现眼球追踪呢？一家瑞典公司Tobii今年计划推出一款产品，让旧电脑也能接入这项新技术。这款设备名叫Rex，是一个电脑外设设备，只要把它放置在屏幕顶部，再通过USB接口接入，用户就能利用视线来控制电脑完成部分操作，比如操控IE页面滚动、使用Windows8地图应用等。
　　除了电脑和手机，汽车也很有可能是你最早接触到眼球追踪技术的地方。通用和丰田都已经在这方面有了不小的投入。它能实时模拟驾驶员的视野，提醒驾驶员视线盲区可能存在的危险；当驾驶员眼皮下垂（犯困）或眨眼次数减少（走神）等，它还会发出声音提醒。澳大利亚一家名叫SeeingMachines的公司，最近也开发了类似产品，只要司机闭眼超过1.6秒，警钟就会响起，座位还会震动。
　　眼球追踪技术的发展目前还存在不少困难。比如，让机器对人类眼睛动作的真实意图进行有效识别，以判断它是无意识运动还是有意识变化，并不是件容易的事。所以，这项技术在短期内难以成为人类和机器互动的主要方式，但是它对于鼠标、键盘以及触摸等比较成熟的人机交互是一个很好的补充，而且在医疗健康、在线教育、心理研究乃至刑事侦查领域等，都有着广泛的应用前景。

