实绩论英雄  实干促发展（干部说干事）  
　　空谈误国，实干兴邦。真抓实干是成就事业的基础，是我们党大力倡导的优良作风。实现全面建成小康社会的奋斗目标，需要各行各业、方方面面真抓实干。乡镇干部处在基层一线，工作非常具体，更要真抓实干。近年来，浙江省嵊州市注重抓基层、强基础，在广大党员干部特别是乡镇干部中大兴实干之风，以实绩论英雄、以实干促发展，取得了明显成效。
　　鼓实干激情。激情是干事创业的动力之源，有激情才能有干劲。嵊州市坚持以解放思想鼓激情，按照市委、市政府确立的跨越发展目标，在乡镇党委、政府中开展“我们怎么办”大讨论，在乡镇干部中开展“我该怎么办”大讨论，引导乡镇干部培育“建设幸福嵊州，舍我其谁”的气魄；以开展竞赛鼓激情，把全市乡镇分成重要平台、中心镇、山区乡镇三个层面，设置工作目标，开展竞赛活动，定期进行排名，激励乡镇党委、政府“跳起来抓落实”，引导乡镇干部互比、互学、互赶。
　　创实干载体。项目是工作的载体、发展的依托，抓项目离不开实干。嵊州市坚持重点工作重点突破的思路，对市委、市政府确定的重点工作进行项目化管理，把目标、任务、责任等明确到乡镇，加以重点推进。在此基础上，再挑选一批事关发展全局的重点工作开展“集中攻坚行动”，集中时间、集中力量加以突破。选派20名乡镇班子成员到经济发达地区挂职招商，引进一批大项目落户嵊州，如投资30亿元的狮子山养生综合体、投资20亿元的绿城现代农业综合体和投资10亿元的现代新有机农业基地等。
　　兴实干作风。实干既要靠倡导，更要靠督查。嵊州市坚持“激励好的、推动慢的、问责差的”原则，通过开展层级式督查促实干：实行“红黄牌”警示问责制，对规定期限内不能完成重点工作任务的乡镇，对其党政主要领导出示黄牌警示；警示期满仍未完成的，则出示红牌并对相关责任人员进行处理。同时，组织大学生志愿者随机深入农户，调查乡镇干部驻村情况，调查结果在全市范围通报，促使乡镇干部真正驻村入户，扎扎实实地解决问题。
　　重实干考核。实干不实干，重在看实绩；实绩怎么样，关键在科学考核。嵊州市努力健全和完善考核机制，注重以实绩论英雄，充分调动乡镇干部的积极性、主动性、创造性。开展实名测评，对工程建设类工作，通过现场观摩、拍摄纪录片等形式逐一查看；对扩大有效投资等指标类工作，通过看脚手架、看设备抵扣金、看银行票据等进行实打实的查验，防止弄虚作假。在此基础上，由市四套班子以实名制形式进行测评，确保实绩考核客观公正。对实绩突出的干部，予以褒奖和重用。
　　（作者为中共浙江省嵊州市委书记）
