埃及强烈反对埃塞建复兴大坝  
　　埃及总统穆尔西6月3日在开罗召开全国对话会，同各政党领袖讨论埃塞俄比亚复兴大坝“三方委员会”（包括埃及、埃塞俄比亚和苏丹）提交的报告。穆尔西表示，埃塞俄比亚在建造大坝前没有考虑该大坝对苏丹和埃及等尼罗河下游国家造成的影响，埃塞俄比亚必须签署一份书面、有国际担保的保证书，保证该大坝不对埃及和苏丹造成危害。穆尔西同时强调，将采取必要措施确保埃及水资源安全。
　　埃塞俄比亚政府3月30日宣布，作为其未来25年、120亿美元水电开发计划的一部分，将耗资4.76亿美元在靠近埃塞俄比亚与苏丹边境的青尼罗河上修建一座复兴大坝。此计划立即引发埃及强烈反应，埃及认为一旦该计划落实，埃及每年从尼罗河获得的水资源将减少100亿立方米，阿斯旺大坝的发电量将减少18%左右。但埃塞俄比亚官方宣称修建大坝并不会减少埃及享有的尼罗河水资源份额。
　　对此，穆尔西呼吁埃及各派政治力量“放下分歧，精诚合作，为埃及的利益奋斗”。埃及部分政党领导人在此问题上态度激烈，但多数政党领导人主张利用外交手段化解问题。
　　尼罗河水资源分配问题由来已久。1929年埃、英两国签订了尼罗河用水协议，在此基础上，埃及与苏丹在1959年签订新的用水协议，并规定每年尼罗河用水量埃及为550亿立方米，苏丹为180亿立方米，对此，尼罗河上游国家一直表示不满，并要求重新分配尼罗河水使用量。2010年5月，埃塞俄比亚等尼罗河流域国家在乌干达签署了重新分配尼罗河水资源的协议，但埃及和苏丹拒绝承认此协议。
　　埃及前高级外交官塔里克・古内姆表示，解决这一问题的关键是埃及、苏丹和埃塞俄比亚间重建信任。古内姆说，埃及理解埃塞俄比亚缺乏能源的现状，但是改变自己国家的现状不应该影响到其他国家的利益，而且世界银行的相关政策是，如果三国间没有达成共识，世界银行不会向埃塞俄比亚提供贷款。三国间应当继续进行对话以取得共识，这也符合三国的共同利益。
　　埃及政治分析人士侯赛因对本报记者表示，复兴大坝问题也是埃及在动荡下国力衰退所引发的，尼罗河是埃及人的“生命之河”，如果埃及对立两派之间还在一系列问题上争论不休的话，连国家的水安全也不能保证。当前解决这一问题的关键在于国内尽快实现稳定，形成合力解决外部问题。
　　（本报开罗6月4日电）
