世界500强过半落户四川  
　　本报成都6月4日电（记者王明峰）记者从四川省商务厅了解到，截至今年5月底，在川落户的世界500强企业达到251家，数量居中西部首位，其中境外世界500强企业191家，直接投资规模超过百亿美元。
　　世界500强企业进入四川，很多企业将第一站选在成都。截至目前，落户成都的世界500强企业已达238家，首位城市一马当先的格局明显。随着四川其他市州发展的提速，这些国际巨头们也相继在全川布局，次级城市引进500强企业取得重大进展。目前除川西北少数地区外，全省次级城市实现境外世界500强企业全覆盖。
　　从产业结构看，境外500强企业来四川省直接投资多为制造业，其次为服务业。截至今年一季度，直接投资的81家境外世界500强企业在川设立172家外商投资企业，有制造业企业93家，涉及投资总额66.7亿美元。服务业企业62家，涉及投资总额31.5亿美元。基础设施相关企业16家，涉及投资总额8.4亿美元。采矿业企业1家。
　　数据显示，截至今年一季度，在川落户的境外世界500强中有164家有实际投资，占全部的85.9%。其中，直接投资的81家，再投资的7家，分公司76家。81家直接投资的境外世界500强在川设立172家外商投资企业，累计投资总额突破100亿美元，达106.9亿美元。
　　从投资来源地看，191家境外世界500强来自21个国家及地区。其中，欧洲74家，占38.7%，主要来自法国、德国、英国等13个国家；美洲61家，占31.9%，主要来自美国和加拿大；亚洲53家，占27.7%；大洋洲3家，占1.6%，主要来自澳大利亚。美法德英等几个欧美国家投资108家，占总数的56.5%。
　　“四川机遇吸引了这些企业来川投资。”省商务厅厅长谢开华认为，“机遇是多方面的，一是市场驱动，他们看中了四川这个潜在的大市场。二是成本驱动。三是资源驱动，四川有丰富的矿产、水电、农业、旅游等资源。四是环境驱动，近年来，四川不断优化投资政务环境，得到了企业的认可。”
