习近平走访哥斯达黎加农户  
 　　6月3日，正在哥斯达黎加进行国事访问的国家主席习近平和夫人彭丽媛走访当地农户萨莫拉一家。　　这是习近平在询问咖啡种植情况。　　　新华社记者  兰红光摄  
　　本报圣何塞６月３日电（记者杜尚泽、张卫中、范剑青）正在哥斯达黎加进行国事访问的国家主席习近平和夫人彭丽媛３日走访了当地农户萨莫拉一家。
　　当天下午，习近平和夫人彭丽媛一行驱车来到埃雷迪亚省圣多明哥小镇，居住在镇上的萨莫拉一家已早早在门前迎候。年逾七旬的萨莫拉夫妇热情欢迎来自中国的贵客，介绍他们的家庭和日常生活，展示他们干净整洁的农舍。
　　萨莫拉一家以种植咖啡为生。习近平和夫人彭丽媛来到屋后的咖啡种植园，边走边看，并询问咖啡种植、生产、销售情况。萨莫拉说，他从事咖啡种植已经５２年了，咖啡是家庭收入的主要来源。他的儿孙们都住在附近，经常来帮助他料理农务。
　　萨莫拉夫妇邀请习近平和夫人彭丽媛来到后院的小木屋里品尝自家产的咖啡。小木屋里摆挂着萨莫拉一家自产的农产品。全家人围坐在中国贵宾两侧。习近平和夫人彭丽媛同他们唠起了家常。
　　习近平表示，这是我第一次来到哥斯达黎加。这里的人民淳朴、勤劳、智慧。我很想看看这里普通百姓的生活。你们一家三代同堂，正应了中国一句俗话，“家和万事兴”。我祝福你们全家。
　　习近平告诉萨莫拉一家，我当过农民，曾在农村基层工作多年。到后来在县、市、省、中央工作，我经常去农村，同农民见面，了解他们的温饱冷暖和喜怒哀乐。做好农村工作，特别是集中力量帮助农村贫困人口脱贫致富，让农民们都过上幸福生活，是我们很重要的任务。
　　萨莫拉说，希望中国消费者也能品尝到他家产的咖啡。习近平说，我访问期间，中哥双方签署了多项农产品贸易协议，更多哥斯达黎加优质农产品将出口到中国。
　　萨莫拉代表全家感谢习近平和夫人彭丽媛来家中做客。他说，能够接待中国贵客，我们感到非常荣幸。萨莫拉的小儿子阿尔贝托说，习近平主席的到访体现了中国人民对哥斯达黎加人民的深情厚谊，我们将永远记住这一天。
　　习近平感谢主人一家热情友好的招待，同他们合影留念。萨莫拉和家人将中国贵客送到门外，挥手道别。
　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等参加活动。
　　当天上午，习近平主席夫人彭丽媛在钦奇利亚总统母亲埃米尔斯陪同下，来到哥斯达黎加国家儿童医院参观。彭丽媛听取了医院负责人介绍。医院专门为住院儿童设立了学校，帮助他们补习功课。彭丽媛走进教室，观看孩子们表演合唱和笛子独奏。一名儿童向彭丽媛赠送了自己的绘画作品。彭丽媛向孩子们赠送了熊猫玩具，还向医院转赠了中国儿童制作的剪纸。彭丽媛祝福孩子们早日康复，今后有机会到中国看真正的大熊猫。
