车间火灾，伤亡何以惨重？(热点解读)  
 　　吉林德惠特别重大火灾事故现场。　　　新华社记者  王昊飞摄  
　　一场大火，夺走120条生命。吉林德惠宝源丰禽业有限公司特别重大火灾发生后，惨重的伤亡刺痛了全社会的神经，同时也引发人们的追问：企业消防措施是否到位？现场逃生通道是否通畅？又该如何防范类似事故发生呢？
　　
　　逃生通道被堵，暴露侥幸心理
　　据媒体报道，事故现场多名逃生者反映，火灾突发时车间内的逃生通道被堵，以至于很多人失去了逃生的最佳机会。
　　一名逃生者说，火灾发生非常突然，而且强度很大，车间工人的工位又非常密集，工人平常缺乏火灾逃生技能和训练，很难有序逃离现场。还有一名逃生者反映，跑到一个门后，发现大门紧闭，只好又折返回来。
　　“尽管很多企业都有消防安全出口和疏散通道，但经常被占用、锁用，这容易导致火灾事故发生时，不能及时有效地疏散群众，造成原本可以避免的伤亡。”专家分析，一些企业一味地追求经济效益，缺乏对消防安全的投入，总是认为“火灾发生的概率小，不会那么不幸地发生在自己身上”。
　　侥幸心理的直接反映就是消防设施的不到位。据了解，很多企业的消防设施已经老旧、损坏，不能正常使用，甚至一些企业根本没有配备消防设施。
　　吉林省长春市公安消防支队相关负责人认为，对于企业来说，要切实落实消防法、安全生产法等相关法律法规所赋予的职责，按照标准配置消防设施器材，并定期维护保养，确保完好有效。有关单位应定期检查工作场所，及时排查安全隐患，确保员工在安全的环境中从事生产。
　　专家强调，保证消防安全出口和疏散通道的畅通至关重要，务必做到“三个不”：不得在消防安全出口和疏散通道上设置障碍物，不得占用、堵塞消防安全出口和疏散通道，不得在工作、使用期间封闭消防安全出口和疏散通道。
　　企业应防火于未“燃”
　　消防安全意识欠缺，员工缺乏起码的逃生技能训练，也是此次事故暴露出的薄弱一环。
　　据报道，在逃生的关键时刻，现场一片混乱，很多人的鞋都被挤掉了。逃生者反映，很多企业员工缺乏逃生技能训练。
　　“企业要加强对员工的消防安全培训，提高消防安全意识。”吉林省长春市公安消防支队相关负责人接受采访时提示，对于员工而言，要掌握必要的消防知识，能及时发现和清除火灾隐患，会扑救初起火灾；同时在火灾发生时，能够熟练运用消防设施，进行逃生自救和他救。
　　专家提醒，在车间等工作场所，员工应养成良好的行为习惯，严格遵守消防安全的相关规定，按照安全操作规程进行生产加工，坚决纠正违章违规行为。
　　记者采访到一位从事多年消防安全工作的专业人士。他介绍说，工作场所发生火灾事故，一个重要原因是员工的不良行为习惯。生产加工过程中存在违章操作行为，经常会引发火灾事故。比如，在易燃易爆的工作场所中违章动用明火，在禁止吸烟的场所吸烟，或者未按规定采取防静电措施等。
　　这位专业人士也指出，企业车间多存放机械设备或电器，有的还会有易燃易爆的材料。电器电路的老化、短路容易引起火灾。因此，企业特别是劳动力密集的企业更需强化安全措施，防火于未“燃”。
　　无论是哪种消防举措，要想真正落实到位，都离不开法制保障。“尽快修改完善安全生产法，落实安全责任。”中南财经政法大学教授乔新生建议，在重大安全事故发生后，可以由独立的调查机构查明原因，同时加大责任追究力度。
　　据了解，今年国务院办公厅印发了《消防工作考核办法》，明确每年4月底前对各省级政府上一年度消防工作完成情况进行实地考核，要求发生特别重大亡人火灾责任事故直接认定为“不合格”。同时，考核结果将作为对各省级政府主要负责人和领导班子综合考核评价的重要依据。

