苹果被控操纵电子书价  
　　当地时间6月3日，在纽约曼哈顿法院，美国司法部指控苹果公司操纵电子书价格一案正式开庭。美国司法部和苹果公司的代理律师在法庭上分别阐述了各自的观点。而在法院持续3周的审理中，苹果和亚马逊公司高管有可能出庭作证。
　　去年4月，美国司法部对苹果公司和西蒙―舒斯特、哈珀―柯林斯、阿歇特、麦克米伦、企鹅5家出版商提起反垄断诉讼，指控它们合谋哄抬电子书价格。今年5月22日，企鹅出版社宣布愿意与美国司法部达成和解协议，至此5家出版商都已与美国司法部实现和解，并为此支付了1.64亿美元罚款，苹果公司成为此案唯一的被告。
　　亚马逊在2007年推出电子书阅读器Kindle时，大多数电子书售价只有每本9.99美元。2010年4月，苹果公司在即将推出平板电脑iPad时，与5大出版商签订了电子书价格协议，允许出版商确定零售价，各大出版商保证以最优惠的价格向苹果用户售书，苹果公司则可以获得出版商30%的利润。
　　苹果iPad走向市场后，苹果电子书的定价为每本12.99美元至14.99美元，比亚马逊Kindle的价格要高得多。由于出版商必须向苹果公司提供最优惠价格，亚马逊也不得不接受由出版商设定的零售价，否则将在竞争中处于更为不利的地位。
　　负责审理此案的法官丹尼斯・科特5月23日在一次听证会上表示，她相信美国政府会在审判时提出支持苹果有意操纵电子书价格的证据。
　　加利福尼亚州帕萨迪纳城市大学的学生科罗蒂亚对本报记者说，苹果公司与出版商联手的结果就是电子书价格上涨，这是无法辩驳的事实，苹果公司再怎么巧言辩驳都没有用。对消费者来说，能买到便宜的商品总是一件好事，她很高兴看到苹果公司成为被告。
　　“亚马逊的电子书销量一度占到全部电子书的90%，那才是真正的垄断。”在洛杉矶一家苹果专卖店，正在挑选iPad的公司职员埃杜阿尔多对本报记者说：“亚马逊压低价格的做法貌似对消费者有益，其实并不利于电子出版业的长期发展。”
　　分析人士指出，美国司法部起诉苹果的目的并非要求苹果进行赔偿，而是希望法庭认定苹果公司与5家出版商的协议非法，并禁止苹果公司今后签订类似协议。美国联邦贸易委员会前政策主管大卫・巴尔特一针见血地指出，“这一案件将为网络电子商务订立规则”。
　　（本报洛杉矶6月4日电）
