保护野生动物 增进人类福祉  
　　包括人类、野生动物在内的万千生灵，都是地球大家庭的成员。一方面，野生动物和森林、湿地等构成了强大稳定的自然生态系统，庇护着人类生存发展空间；另一方面，野生动物为人类可持续发展提供了充足而又不可替代的物质资源、基因资源、科研资源和文化艺术资源。无论人类文明发展到何种阶段，正确认识和科学处理人与野生动物之间的关系，都是一个永恒课题。
　　全人类的共同责任和义务
　　据科学家研究，地球生物多样性在大约3万年前达到最丰富状况。从那以后，人类社会的发展，特别是工业革命的兴起，对生物多样性造成了前所未有的破坏。全世界原有森林76亿公顷，现已不足34亿公顷，并且以每年1%的速度递减，其中生物多样性最丰富的热带雨林每年消失18万公顷。全球湿地生态系统面积也在持续锐减，功能严重退化。人类生产生活造成的环境污染不断加剧。近些年来，全球范围的非法盗猎和走私贩卖野生动物及产品贸易活动日益猖獗，每年非法的野生动物贸易额达上百亿美元，成为排在毒品、军火交易之后的世界第三大走私活动。
　　有数据表明，仅自1600年以来，就有83种哺乳动物及113种鸟灭绝，全世界目前仍有近800种野生动物濒临灭绝，备受关注的野生虎已由1900年约10万头急剧下降到目前不足3500头。
　　野生动物面临的生存危机，同样也是人类面临的生存危机。保护野生动物就是保护人类自己。包括野生动物在内的自然资源，并非无穷无尽、取之不竭，如果再不约束对自然的无序破坏和对自然资源的掠夺性利用，人类的子孙后代将只能面对荒芜、孤独的家园，从而最终失去生存发展的空间。
　　基于这些共识，人类真正开始了保护自然和自然资源的努力，本着加强合作、推进共同保护、实现全人类共同受益的精神，先后诞生了《濒危野生动植物种国际贸易公约》（1973年）、《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》（1975年）、《生物多样性公约》（1992年）等一系列国际文件。从此，保护自然及保护自然资源上升到国际重大合作事务的高度，成为人类调整自身发展方向的又一历史性选择，保护野生动物作为保护自然及保护自然资源的核心内容之一，也随之成为全人类为实现自身可持续发展的共同责任和义务。
　　中国政府和民众付出的努力
　　中国政府十分重视野生动物保护。早在1950年，中央人民政府就发布了《稀有生物保护办法》。1956年，国务院批准建立中国第一批自然保护区。改革开放后，中国加快了工作步伐，野生动物保护事业进入发展的快车道。
　　（一）建立健全法律法规。形成了以《野生动物保护法》、《森林法》、《自然保护区管理条例》、《濒危野生动植物进出口条例》为核心的野生动物保护法律法规，明确了“加强资源保护、积极驯养繁殖、合理开发利用”的保护管理方针。
　　（二）构建中国特色的行政管理体系。从中央到省、市、县的四级政府，都建立了野生动物行政主管部门，在大部分野生动物重点分布区还建立了乡镇野生动物保护管理站。同时，建立了由林业、公安、海关、工商等多部门组成的野生动物综合执法监管队伍。
　　（三）保护和扩大野生动物栖息地。加强以自然保护区为主体的野外保护，全国现有林业自然保护区2150处，占国土面积的13%，同时建成41处国际重要湿地、483处湿地公园、2850处森林公园，使85%以上的国家重点保护野生动物种群得到有效保护。投入4000多亿元资金保护天然林、退耕还林，促进了栖息地的恢复、扩大。在重大基础设施建设中，严格保护野生动物栖息地。比如，青藏铁路专门为藏羚羊迁徙开辟了33条“通道”，云南思小高速公路西双版纳野象谷段成为全世界“以自然为本”的典范。
　　（四）实施野生动物拯救繁育和放归自然。建立包括专门基地、动物园、野生动物园等在内的拯救繁育体系，对230多种珍稀濒危野生动物建立了稳定的人工繁育种群，对朱q、野马、麋鹿、扬子鳄等14种人工繁育种群成功放归自然。每年还救护三四十万只野生动物。
　　（五）切实提高野生动物福利。加强对野生动物人工繁育利用的规范管理，制定严格的技术标准，建立专用标识管理制度，强化对资源消耗的总量控制。经常性开展监督检查和清理整顿，严厉查处和惩治各种恶劣对待野生动物行为，促使中国的野生动物园、动物园、救护中心、繁育基地的场所条件、技术手段和野生动物生活状态得到极大改善，基本达到相关标准，有的还超过发达国家水平。
　　（六）认真履行野生动物保护国际义务。作为一个负责任的大国，中国先后加入了《濒危野生动植物种国际贸易公约》、《湿地公约》、《生物多样性公约》，与美国、日本、澳大利亚、俄罗斯、印度、韩国等签署了有关野生动物保护合作的国家间协议。加入了有关国际组织并开展良好合作。实施了一系列国际项目，支持其他国家保护活动。中国对有关野生动物保护国际事务的立场、主张，正赢得越来越广泛的关注和认同。
　　在政府和民众的共同努力下，中国珍稀濒危陆生野生动物种群已基本扭转了持续下降的态势，总体上稳中有升，并且一批极度濒危的陆生野生动物正逐步摆脱灭绝的风险，显现出良好发展势头，其栖息环境也不断优化。目前，大熊猫野外种群数量达到1596只、人工繁育种群数量达到268只；朱q从1981年发现时仅存7只发展到野外种群和人工繁育种群总数超过1700只；东北虎野外种群从2000年12―16头增长到18―22头；扬子鳄从上世纪80年代约300条发展到1万多条；藏羚羊从2000年约6万―7万头增长到目前近20万头；已在野外灭绝的野马、麋鹿又重新建立起野外种群。
　　开创中国野生动物保护新局面
　　今后一个时期，中国政府将按照建设生态文明和美丽中国的要求，坚持改善生态与改善民生并举，妥善处理好保护、繁育和合理利用的关系，不断开创野生动物保护工作新局面。
　　一是大力抢救保护极度濒危物种。研究制定专项规划，将其野外种群及栖息地全面纳入保护范围，落实监管责任，消除保护盲区，严防物种灭绝及其基因资源的流失。加强救护性繁育，推进放归自然，促进其野外种群的逐步扩大。
　　二是强化对其他物种野外种群的普遍性保护。将野生动物保护与实施重大生态工程有机结合，严格限制和规范猎捕活动，坚决打击乱捕滥猎行为，促进资源总体增长和栖息地生境不断改善。
　　三是坚持生态优先、合理利用。在不损害野生动物种群发展、确保生态安全的前提下，从兼顾社会经济科研文化合理需求出发，鼓励和促进野生动物人工繁育利用，不断提升规模化、集约化、标准化水平，进一步提高野生动物福利。
　　四是加强疫源疫病监测防控。加强国家、省、地县各级陆生野生动物疫源疫病监测站建设，形成综合防控体系，完善机制，充实队伍，提高能力，实现对野生动物疫情的有效预防和快速处置。
　　五是携手应对共同挑战。拓展与各有关国家和国际组织合作的渠道和空间，坚持共同但有区别的责任，坚持权益与义务相协调，认真履行各项义务，兑现各项承诺。
　　六是发挥广大公众力量。广泛开展宣传教育，提高全社会的保护观念、法制意识。发挥媒体和公众的舆论监督作用。与民间团体、志愿者、企业等力量密切合作，形成“政府主导、多方参与、共同保护”的良好局面。
　　（作者为国家林业局局长）
