256个单位被评为公安机关执法示范单位  
　　本报莆田6月4日电　（黄庆畅、盖金东）610个基层执法单位受到各地公安机关表彰，256个基层执法单位被评为省、地级公安机关执法示范单位，莆田市公安边防支队等7个单位被公安部评为“全国公安机关执法示范单位”。这是笔者从公安边防部队执法规范化建设阶段总结推进会上了解到的一组数据。
　　2010年以来，公安边防部队通过实施边防执法规范化建设三年规划，以公安部边防局党委确定的“六项建设”和“八大目标”为抓手，增强依法维稳能力，提高执法质量和水平，夯实执法硬件基础，带动队伍正规化管理，树立执法为民良好形象，初步实现了走前列创一流的工作目标。
　　三年来，公安边防部队共破获刑事案件近5万起，查处治安案件23万余起；查获偷渡案件2500多起，抓获偷渡人员近5000人；破获毒品案件9000余起，缴获各类毒品1.6万千克；查获各类枪支12万余支，子弹26万余发；抓获在逃人员11060人。莆田市公安边防支队等7个单位被公安部评为“全国公安机关执法示范单位”，内蒙古满洲里边检站、浙江罗家岙边防派出所被国务院、中央军委分别授予“爱民固边模范边防检查站”、“执法为民模范边防派出所”荣誉称号，山东中韩边防派出所被人社部、公安部联合评为“全国公安机关爱民模范集体”。
　　公安部边防局局长武冬立表示，公安边防部队要紧紧围绕建设法治边防总目标，以提升依法履职能力为基础，以健全执法制度体系为重点，以强化执法监督管理为保障，以深化执法信息化应用为牵引，推动边防执法队伍专业化、执法行为标准化、执法管理系统化、执法全程信息化、执法环境优良化建设，不断提升部队运用法治方式维护社会稳定的能力，不断提升边防执法水平和执法公信力，努力为边境沿海地区经济社会发展创造安全稳定的社会环境、公平正义的法治环境和优质高效的服务环境。

