自信中学会借鉴和分享  
　　惟有维护世界和平、促进共同发展的事业，才是前途远大、天长地久的事业
　　　　
　　一个“中国梦”，道出了中国人的心声，奏响了时代强音。为未来勤奋学习，努力工作，不断推进改革开放事业。生活条件不断改善，人生出彩机会更多，祖国明天更美好。实现中华民族伟大复兴的中国梦，从未这样切近，这样具体，这样现实。
　　美国著名专栏作家弗里德曼写道，美国人相信，只要努力工作就会得到报偿，未来总会比过去更好，物质生活也会越来越富足，这种信念就是美国梦。美国梦曾吸引大量移民，激励一代代人为之奋斗。
　　中国梦和美国梦既有相通之处，又有各自的魅力。
　　中国这个13亿人口大国，拥有自己的文化底蕴，拥有自己的历史使命，拥有自己的宏大追求，实现中国梦必须走中国道路。中国梦是国家梦、人民梦，也是个人梦。中国梦不是个人主义之梦，更不是脱离国情之梦。
　　一个参加中国版“达人秀”的小女孩说，她的梦想是给姥姥买辆代步车，希望姥姥永远年轻。在北京朝外大街地下通道，一位中年男子用图片介绍骑车环游见闻，宣传低碳生活。他的梦想是祖国更强大，中国人周游世界更方便。在中国五千年文化血脉里，孝心亲情是家庭观念的核心，实现个人价值很难脱离社会发展，国家强盛和个人命运休戚与共。
　　中国梦和美国梦依托不同的国情背景，又共生于经济全球化和社会信息化时代。中国深度参与时代变革，又以自身发展推动世界发展。中国在联合国、二十国集团、世界贸易组织等多边机制中发挥重要作用，成为国际体系的积极参与者、建设者、贡献者。实现中国梦，立足于国人实干兴邦，离不开各国互利合作，中国人愿意同世界各地的追梦者一道把蛋糕做大。
　　有人说，中国梦的提出，正值美国梦开始动摇之际，是不是中国人要动美国人的奶酪？也有人问，美国的亚太地区再平衡，是不是为了对付中国？中国和美国，最大发展中国家和最大发达国家，中美两国共同讲述的故事，总是牵动着世界的神经。
　　时代潮流浩浩荡荡，所有国家都是挑战机遇兼有。新兴市场国家蓬勃发展，并不意味着发达国家走向衰落。胸怀梦想，既要对自己的实力、活力、创造力和适应力保持足够自信，也要进一步培育合作共赢意识,学会借鉴和分享。
　　加快转变发展方式，打造经济升级版。未来5年，中国的内需潜力将进一步释放，中国将进口10万亿美元左右的商品，对外投资规模将达到5000亿美元，出境旅游有可能超4亿人次。中国梦是中国的福祉，也是世界的红利。
　　中国梦是对和平、繁荣、幸福的追求。惟有维护世界和平、促进共同发展的事业，才是前途远大、天长地久的事业。中美拥有广泛共同利益和促进世界和平发展的共同责任。太平洋足够宽广，中美两国亦当拥有足够的智慧、勇气和耐心共同探索构建新型大国关系。
