国际社会积极评价习近平主席访问哥斯达黎加  
　　本报北京6月4日电综合本报驻外记者报道：中国国家主席习近平成功访问哥斯达黎加，受到国际社会高度重视和积极评价。
　　哥斯达黎加总统府官方网站首页上专门刊登了《中哥两国深化贸易合作关系》《钦奇利亚总统高度评价与习近平主席的双边会谈成果》等多篇文章。
　　哥斯达黎加主要媒体《民族报》《共和报》也以大量篇幅全面报道了习近平主席的访问。《民族报》头版文章引用巴哈马总理克里斯蒂的话表示，中国与该地区的交往至关重要，中国参与了该地区众多国家的基础设施建设等项目，对各国经济发展十分有益。
　　哥斯达黎加外交部新闻官米格尔・迪亚斯指出，习近平主席访问哥斯达黎加充分体现了中国是个负责任和平等的大国。哥斯达黎加外长卡斯蒂略向媒体表示，中国在哥企业承诺在哥方完全消除各种顾虑后才实施项目是一种负责任的表现。
　　巴基斯坦《民族报》网站称，习近平主席访问哥斯达黎加，有利于中国与中美洲国家的双边合作，也有利于该区域和平与稳定。
　　瑞士《新苏黎世报》发表文章称，中哥关系进一步加深，特别是在经济领域。中哥签署了一系列协议，此外，哥斯达黎加期待能够迎来更多的中国游客。
　　韩国《朝鲜日报》报道说，习近平主席拉美之行是对美国重返亚太战略的有力回应。通过此访，中国巩固、加强了与加勒比国家的政治、经济和文化关系。
　　俄罗斯科学院拉美研究所副所长卡拉什尼科夫认为，哥在拉美国家占有重要战略地位，中国目前与拉美国家双边贸易仍有巨大潜力。在众多拉美国家当中，哥经济发展较为平稳，状况良好。哥中合作将是互利共赢的合作。
　　美联社在报道中指出，中国提供的帮助有助于增强哥炼油能力、改善道路交通等基础设施。
　　西班牙《国家报》报道称，发展与哥斯达黎加的关系可以帮助中国拓展在中美洲的影响力。哥斯达黎加可以从中国广阔的消费市场中获益。
　　路透社报道说，中国向哥提供近4亿美元贷款。路透社的报道引用哥外长卡斯蒂略的话说“中国没有强加任何政治条件”。
　　德国之声引用钦奇利亚的话说，中哥两国建交虽然时间不长，但双方关系发展强劲且富有成果。
　　法新社报道说，习近平访问拉美、加勒比地区将推进双边贸易往来。联合国拉丁美洲和加勒比地区经济委员会近日发表报告预测，中国将很快取代欧盟，成为该地区大多数国家仅次于美国的第二大出口市场。
　　英国广播公司网站报道说，近年来中拉关系、特别是经贸关系出现飞跃性进展。习近平主席对拉美3国的访问，重在加强经贸合作。
　　（本报记者张卫中、范剑青、颜欢、温宪、丁大伟、孙天仁、杨迅、郑红、万宇、林雪丹）
