欧盟对华光伏产品征收临时性反倾销税  
　　本报布鲁塞尔、北京6月4日电（记者刘歌、骆青）不顾中方的坚决反对，欧盟贸易委员德古赫特于布鲁塞尔当地时间4日下午在欧盟总部举行新闻发布会，提前宣布，欧盟决定对产自中国的光伏产品征收临时性反倾销税。从6月6日至8月6日征收11.8%的反倾销税，此后该税率将升至47.6%。
　　去年9月6日，欧盟委员会宣布启动对中国出口的所有光伏组件和部件进行反倾销调查。按照欧盟的司法程序，反倾销案的初裁最后期限是今年6月6日。此前媒体纷纷推测欧盟会在5日公布结果，然而德古赫特却出乎意料提前一天公布。发布会上，华尔街日报、纽约时报、金融时报、路透社、德国之声等媒体都问及为何他在欧盟内部诸多成员反对的情况下，仍然作出这种决定时，德古赫特几次回避问题。
　　在解释欧盟为何分两阶段征税时，德古赫特说，一方面，这将为欧盟和中国提供一个以“友善的方式”解决光伏产品贸易争端的“机会窗口”；另一方面，先征收较低的关税有利于避免欧盟“极为庞大”的光伏产品进口市场受到“干扰”。
　　德古赫特说：“欧盟委员会将随时准备与中国的光伏产品出口商和相关商会展开讨论。如果双方能够找到妥善解决方案，临时性关税将停止征收，一个双方协商的方案就可以实现。”
　　按照欧盟相关法规，临时性反倾销税将维持６个月，直到欧委会在今年１２月作出终裁。如果最终裁定不变，这项临时惩罚性关税可能延长为有效期5年的中长期措施。中国驻欧盟使团商务公使张克宁说，一旦实施５年反倾销税，中国光伏产品基本上就退出欧洲市场了，再恢复很难。
　　中国社科院欧洲所经济室主任陈新在接受本报记者采访时表示，这样的结果显示出欧委会意欲对华施压，终裁前，能否有变数，还要看中欧间的博弈。
　　首先从程序上说，一旦启动双反调查，就进入了程序，一定程度上挽回的可能性已经不大；按规则欧委会征收临时税属于贸易委员权限，即使多数成员国反对，欧委会可以不受投票结果影响作出决定。
　　其次从布局上看，欧委会的行动是一环套一环，先是征收反倾销税，８月6日调整临时税率时恰是反补贴调查结果公布时间。而到12月份，届时欧委会如将双反绑在一起，势必导致成员国投票更为复杂、更为于我不利。
　　再者从策略上看，欧委会选取了欧中贸易中史上最大价值的案子。以往的中欧贸易摩擦总案值只占贸易总额的2%，而光伏产品一案的案值就占中欧贸易总额的7%。此次对我光伏产品挥起双反大棒，其中有欧委会所宣称的保护欧洲市场的因素，但更多的是欧委会意欲借此对华施压，压我对欧洲的贸易诉求让步。
