做好过渡安置 推进灾后重建  
　　新华社成都６月４日电国务委员王勇近日在四川芦山地震灾区考察。他强调，要认真贯彻习近平总书记和李克强总理关于做好四川芦山抗震救灾工作的一系列指示精神，全面落实国务院常务会议的安排部署，全力做好灾区群众过渡安置，严密防范次生灾害，科学、扎实推进恢复重建工作。
　　２日至３日，王勇先后到雅安市雨城区、宝兴县和芦山县，深入村寨农户、受灾群众集中安置点详细了解情况。他指出，目前灾区群众过渡安置顺利推进，灾区各级政府要继续深入细致地做好各项工作，解决好群众基本生活问题。要重视发挥基层组织的作用，强化各项社会服务，加强卫生防疫、消防等工作，让受灾群众生活更加方便、安全、安心。
　　王勇一行穿越灾区最危险的芦山至宝兴路段，深入宝兴县冷木沟、小鱼溪等地质灾害隐患点，仔细了解应急处置措施和治理方案。他强调，目前灾区汛期即将到来，滑坡、塌方、泥石流等次生灾害威胁加大，要时刻把人民群众生命财产安全放在第一位，全面加强地质灾害监测，加快工程除险，遇到强降雨要果断转移受威胁群众，确保不发生新的人员伤亡。
　　王勇对灾区群众自力更生、不等不靠开展恢复重建工作给予高度评价。他强调，恢复重建一定要精心组织，科学评估，科学规划，科学实施。要从灾区原有发展基础、资源禀赋出发，立足当前、着眼长远，统筹考虑生产和生活、经济发展和生态建设，努力建设更加美好的家园。
