努力甩掉“最穷”的帽子（第一现场）  
 
　　杰克逊市是美国密西西比州的首府，是以美国第七任总统安德鲁・杰克逊的名字命名的。本报记者日前在杰克逊市中心看到，1903年在州立监狱原址上建成的州议会大厦依旧雄伟，但周边地区呈现衰败景象：议会大厦不远处的知名餐馆“两姊妹厨房”因生意不佳已经关门；与州政府人力服务部隔街相对的一幢住宅已经破败不堪，但残存的痕迹显露出曾经的风光（见图，温宪摄）；议会大厦北面韦拉伍德的大片贫民区内人口密集……
　　据美国官方统计，多年来，密西西比州一直是美国最穷的州，其现状是美国贫富悬殊的生动写照。在美国国家统计局最新公布的全美各州排名中，密西西比州2010年家庭收入中位数为36851美元，2011年这一数字为36919美元，均为全美各州中最后一名。2011年，密西西比州低于贫困线以下的人口比例高达22.6%，为全美最高。另外，近年来杰克逊市人口不断外流，已由2000年的184256人减少至2010年的173514人，表明这座城市的吸引力持续下降。已搬离杰克逊市的密西西比州档案及历史部主任布伦达・戴维斯告诉本报记者，“杰克逊的人口现在真是少多了。的确，密西西比是最穷的州。”　　
　　19世纪，以棉花种植为依托的密西西比州曾自称美国“经济之王”。当时，该州是美国最富裕的前5州之一。在该州境内的维克斯堡市，密西西比河畔有一排巨幅壁画描绘了当年的繁荣景象。密西西比州曾经的辉煌也伴随着黑奴的血泪。直到上世纪40年代，该州仍实行严格的种族隔离政策。时至今日，种族关系在该州仍为敏感话题。当记者向密西西比州州长办公室新闻办公室副主任尼科尔・罗伯茨询问该州人口中的最新种族比例时，她拒绝谈论这一话题。另据了解，密西西比州人口中的非洲裔所占比例近40%，为全美最高。
　　“自新的州政府成立以来，我们一直努力甩掉这顶全国‘最穷’的帽子。”罗伯茨说，“眼下，新的制造业中心正在创造更多的就业机会，吸引更多的劳动力，同时我们也在推动旅游业的发展。”据她介绍，为吸引投资，密西西比州还出台了一系列优惠政策：在对外贸易区为投资者提供制造、装配、包装和展示等设施，投资者在该区域装卸、储存、加工、转口货物无需缴纳进口关税；州有关部门为投资者提供专门的雇员培训项目；优惠的失业保险费率和雇员补偿金费率；州政府为土地、建筑物和新设备提供融资支持；符合条件的投资者的电话费和电费享受价格优惠等。记者了解到，美国通用电气、欧洲宇航防务集团、俄罗斯钢铁生产商谢韦尔公司等企业均已在密西西比州建厂。　
　　近年来，密西西比州与中国的经贸关系不断发展。统计表明，尽管该州出口总额下降，但该州对华货物出口贸易额却从1999年的6760万美元逐年递增至2011年的6.38亿美元。对华出口5大类商品分别为化工产品、农产品、机械设备、木材和纸。罗伯茨对本报记者表示，密西西比州真诚希望中国企业前来投资兴业。
　　（本报华盛顿6月4日电）
　　
　　

