房市车市引领美国经济回暖（国际视点）  
　　美国商务部6月3日公布的住房建设数据显示，4月美国住房建设支出增长0.4%，这是美国消费者对房屋需求反弹的最新信号。同一天，美国大型汽车厂商公布的5月汽车销售数据也几乎全面上升，显示美国消费者在5月购买了140万辆汽车，同比增长8%。房地产和汽车业是美国这次金融危机的重灾区。两大行业的反转，将引领美国经济继续缓慢复苏。但分析人士认为，美国经济要完全复苏仍需时日。
　　
　　房市回暖带动美国多个产业复苏
　　经济咨询与分析机构“环球透视”的经济学家帕特里克・纽波特对本报记者表示，美国房价之所以出现数年来罕见的跳涨，主要是由于供给不足。2007年以来，美国新房建设一直受抑制，而同期美国人口增长了1200万。人口增长，意味着住房需求的增长。根据一些社会学家的观察，在经济衰退中，许多年轻人和父母住在一起，推迟结婚，但随着经济环境改观，一些年轻人纷纷成家置业。
　　在当前的经济周期中，房价回升对经济加速增长具有牵一发而动全身的影响。根据美国联邦储备委员会（美联储）的调查，去年美国家庭固定资产价值增加1.4万亿美元，有利于消费开支的增加；同时，房价回升大约使170万栋房屋在2012年由负资产变为正资产，对房主和提供贷款的银行都是利好；更高的房价，意味着政府可以收取更多的房产税，这对处于财政困境的美国地方和联邦政府也是个好消息；更高的房价会刺激住房建设，对开发商、建筑工人、家具和家电制造商也是利好。
　　消费者信心指数创5年来新高
　　美国车市的红火，部分原因同样在于经济衰退期间被压抑的需求得到了释放。据统计，美国人保有的全部汽车的平均车龄超过11年。对经济前景信心增强后，美国人纷纷更换已经老旧的汽车。此外，美国消费者也在利用消费贷款的低利率和各厂商在5月加大促销的有利时机出手买车。
　　房屋价格回升，加上最近美国股市屡创新高，以及民众财富的增长都推高了消费者的信心。此外，就业前景的改善也导致消费者的经济预期更趋乐观。美国经济咨商会日前发布的5月消费者信心指数由4月的69升至76.2，远高于市场预期，而且创下2008年2月以来新高。
　　多方面的利好消息表明，尽管有加税和美国联邦政府削减开支所带来的逆风，美国经济比外界预想的更为强劲。多数机构和分析人士认为，今年美国经济将较前几年有更快增长。
　　整体经济完全恢复仍需时日
　　美国房市、车市的好转，都离不开美联储政策的支持。美联储推行量化宽松政策的初衷就是要在基准利率低得不能再低的情况下，通过购买债券，进一步压低整个利率体系，降低借款成本。这不仅刺激了买房、买车需求，而且为居民、银行乃至政府清理债务创造了有利环境。因此，美国银行业得以在较短时间内基本完成去杠杆化，又可以大方地放贷。
　　因此，房市、车市的复苏是否真正可持续，尚待进一步观察。美国经济正承受着财政紧缩之痛。许多美国联邦政府雇员和政府工程承包商雇员被迫无薪休假，而失业者领取的救济金也被削减，这些都将打击消费。“从长期来看，美国家庭需要更多的储蓄”，美国PNC银行高级经济学家格斯・福彻表示，尽管消费者信心较强，但这未必能转化为实实在在的消费。
　　此外，在诸多利好消息中，也有隐忧。6月3日的一个负面消息来自于制造业。当天，美国供应管理协会公布的5月制造业指数意外也由4月的50.7下滑至49，创下2009年6月以来最低水平，也是去年11月以来首次回落至50这一临界值下，意味着美国制造业再次陷入收缩中。
　　美国经济大衰退名义上在2009年6月已经结束，但复苏的过程比以往历次衰退之后更为缓慢和乏力。近4年的时间已经过去，美国人仍在苦苦等待好日子的到来。
　　分析人士指出，美国经济总体处在逐步回升的过程中，但要完全恢复正常，还需时日。在减支和加税的情况下，美国经济要加速增长，要看更高的房价能否转化为更多的房屋建设，更高的股票价格能否转化为企业更多的新投资，更高的消费者信心能否转化为更多的消费。当这些发生时，美国经济才会迎来全速的复苏和新的繁荣。
　　（本报华盛顿6月4日电）
