国务院成立事故调查组  
　　本报北京6月4日电（记者鲍丹）国务委员、国务院安全生产委员会副主任郭声琨3日在吉林省德惠市吉林宝源丰禽业有限公司“6・3”特别重大燃烧事故现场宣布成立国务院事故调查组。这起事故已造成120人遇难。
　　事故调查组组长由国家安全监管总局局长杨栋梁担任，副组长由公安部、监察部、安全监管总局、全国总工会和吉林省政府有关负责人担任，成员由国家和省有关部门负责人及专家组成。
　　按照党中央、国务院领导同志的重要批示和指示精神，事故调查组将按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，认真开展事故调查工作，彻底查明事故原因，依法依规严肃处理相关责任人，给全社会一个负责任的交待。
　　本报长春6月4日电（记者刘文波、祝大伟）吉林德惠宝源丰禽业公司火灾事故的善后处置工作正在有序进行。3日晚上吉林省委召开常委扩大会议，4日上午长春市委召开常委扩大会议，传达贯彻落实党中央、国务院领导同志的重要批示和指示精神，并对抢险救援、伤员救治、善后处理、社会稳定等各项相关工作进行部署。
　　记者从吉林省德惠市米沙子镇宝源丰禽业有限公司火灾现场救援指挥部获悉，在火灾现场一水池内又发现一具遇难者遗体。截至目前，事故遇难人数共１２０人。
　　据介绍，由于屠宰场冷库的需要，厂房里有13个氨罐、50多吨液态氨。发生事故时，一个氨罐已发生泄漏。3日晚，氨罐危险已基本得到控制。目前，现场处置在国家安监总局的指导下有序推进，安监总局正在组织专家对现场氨罐的处置方案进行研究，商讨解决方案，以避免在处置过程中发生次生灾害。
　　火灾发生后，吉林省卫生厅、长春市卫生局立即启动应急预案，第一时间组织长春急救中心、长春市中心医院、长春市烧伤医院医护人员赶赴事故现场，开展医疗救治。调集长春急救中心和德惠市卫生部门组织现场救治，并成立现场临时救治点。先后派出救护车61辆、医护人员270人。吉林省卫生厅邀请的北京积水潭医院、北京朝阳医院的ICU、烧伤科、中毒科等方面的4名专家，已于6月3日18时抵达长春，为重症伤员会诊。截至6月4日12时35分，事故现场共转运伤员77名，其中危重伤员7人，重症伤员9人。
　　4日下午，记者来到吉林大学第一医院二部。相关负责人介绍说，吉大一院二部收治了30名较重的伤员，医院为所有事故伤员开辟了“绿色通道”，保证来到医院的伤员能够迅速得到救治。在烧伤外科门前，记者看到墙上贴着近期长春各大医院收治的伤员名单，上面标注了伤员的个人信息、初步诊断情况和收治医院等详尽的信息，便于家属查找。
　　据了解，目前，相关部门已通知遇难者家属认领遗体。目前能够确定身份的死难者遗体有70多具。技术人员正在对现场无法辨认的遇难者遗体进行DNA取样，与遇难者家属比对，以确认身份。
　　当地政府要求对每位死难者家属都成立一个工作小组，每个工作组配备5到10人，做好家属安抚和心理疏解工作，并切实帮助解决实际困难和问题，下一步将依法依规开展抚恤补偿工作。
　　据新华社长春６月４日电　记者从吉林环保部门获悉：环保部门４日对火灾现场周围进行检测，结果显示，挥发性有机物０．０１毫克/立方米，氨未检出，空气环境质量未出现异常。
