善于运用法治方式维护基层稳定（干部说干事）  
　　稳定是发展的前提、和谐的基础。没有稳定，什么事情也办不成，已经取得的成果也会失去。维护社会稳定是各级党委政府的重要职责，也是基层工作的难点。在我国进入发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸显期的新形势下，如何进一步做好维护基层社会稳定工作？总结以往经验，结合现实需要，一个十分重要的方面就是善于运用法治方式解决矛盾和问题。
　　深刻认识基层稳定工作新特点。当前，基层的不稳定因素有增多趋势。过去一个时期，虽然基层存在不少不稳定因素，但它们大都局限在特殊行业、个别领域，但现在则是许多行业和领域都存在不稳定因素，维护基层社会稳定的工作任务越来越重。出现这种状况，一方面是因为社会发展越快、转型越剧烈，矛盾越容易增多，不稳定因素越容易出现；而改革不可避免地会打破原有的利益格局、触及部分社会群体的既得利益，同时改革不可能一步到位，从而导致矛盾和问题多发。另一方面，群众权利意识增强，而极少数人法治意识淡薄，上访燃点低，倾向于堵门堵路、群访越访，形成不稳定因素；加上有的基层干部工作思路不清，存在一些错误认识和不当做法，导致有的地方维护社会稳定工作步入误区。
　　更加注重发挥法治的效能与作用。维护基层社会稳定，决不能靠和稀泥等方式，而应靠加快法治化进程、靠依法办事，也就是要更加注重发挥法治的效能和作用。为此，应进一步强化干部群众的法治意识，促使其运用法律做好各项工作、维护自身权益；加大普法工作力度，在全社会营造在宪法和法律规定范围内活动的良好氛围；广泛开展法律法规教育培训，提高干部群众的法律素养。应教育引导基层干部以事实为依据、以法律为准绳来处理新形势下的人民内部矛盾，运用法治思维、依照法律程序来做好维护社会稳定工作；教育引导群众善于通过法律途径反映自身的利益诉求、解决矛盾和问题。同时，依法处理和制止缠访闹事等扰乱社会正常秩序的行为。
　　努力提高信访工作的水平和效率。信访是群众反映利益诉求的一种主要方式，做好信访工作是维护基层社会稳定的重要内容和有效途径。应当看到，绝大多数群众都是通情达理的，是希望社会和谐稳定的。所以，不要怕群众上访，而应畅通信访渠道，善于通过妥善解决上访问题来维护社会稳定。应建立健全“一站式接待、一条龙办理、一揽子解决”的工作体制，建立健全“大信访大维稳”工作格局，推动联合接访常态化、规范化，有效提升信访工作水平和效率。应特别注意教育引导广大信访干部树立正确政绩观，不能为了博取个别上访户的好评而牺牲公众利益；必须着眼于长远发展和长治久安，坚持有理有利有节、合理合法合规原则，化解心结，全力息访，确保案结事了。
　　（作者为中共湖南省汨罗市政法委副书记）
