理论之美在透彻（人民论坛）  
　　什么是好的理论文章？肯定不是“长、废、老”，更不是“假、大、空”；多数也不是空灵飘逸品，或像小说那样通俗易读。那是什么？
　　恩格斯评价《资本论》时说：“资本和劳动的关系，是我们现代全部社会体系所赖以旋转的轴心，这种关系在这里第一次作了科学的说明，而这种说明之透彻和精辟，只有一个德国人才能做到――这个人就是马克思”。
　　列宁这样评论《共产党宣言》：“这部著作以天才的透彻而鲜明的语言描述了新的世界观”。
　　他们都用一个关键词，透彻。我们判断理论篇章好不好，同样可以用这个重要标杆：透彻不透彻。
　　透彻之于理论的要义，在看透、想透、说透。
　　看透，就是洞彻客观对象及其关系。马克思是看透了存在与意识关系的，认为繁芜丛杂的意识形态掩盖一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等，存在决定意识，经济基础决定上层建筑和意识形态，后者对前者有反作用。这么看透了，辩证唯物主义和历史唯物主义成立了，与康德主义、黑格尔主义以及一切唯心主义和唯物主义的界限彻底划清了，马克思主义哲学巍然伫立于世界思想之巅。宋代张载曾言：“须透彻所从来，乃不眩惑。”看透了，澄明了，自然“不眩惑”。看不透，“眩惑”中，贸然为论，倚重本本主义，纸上来、纸上去，容易“假、长、空”；看不透，即使“假、长、空”，也解决不了“不眩惑”的问题。自己“昏昏”，岂能“使人昭昭”。
　　想透，就是想明白、想得深、想得远。理论的主体是思想。思想家是“想透家”，不想透不罢休的人。何谓想透？毛泽东在《改造我们的学习》中给出明确答案，就是有的放矢，合规律合目的；从实际情况出发，“从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导”。毛泽东对马列主义与中国革命关系是想透了的，认为两者必须结合，结合最好，结合有利于马列主义在中国的传播与对中国革命和建设的指导，有利于克服教条主义和经验主义，有利于中国共产党夺取胜利。这么想透了，形成了当时中国的马列主义即毛泽东思想，解决当时困扰党内的教条主义和经验主义问题，赢得政权，取得新中国一个又一个成功。
　　说透，就是说清楚，说明白，让人一听就茅塞顿开，一看就豁然开朗，从茫然或知其然到以为然、深以为然。关于计划同市场的关系，这个20世纪最大难题之一，邓小平是看透、想透、说透了的。“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”社会主义的本质与计划和市场作为手段的关系，他彻底地说清楚、道明白了，为破解这个世纪难题画上圆满句号。
　　理论的透彻，或透彻的理论，看透是根本，想透是树干，说透是枝叶。理论达到透彻境界，深刻、精辟、新意跟着就到，准确、鲜明、生动随之而来，如同常青树，根深蒂固，枝繁叶茂，四季清爽，历久弥新。
　　　　　　　　　　　　　　
　　致读者
　　近期，许多读者询问2012年“人民论坛”、“人民时评”专栏文章结集――《人民日报评论年编2012》（附光盘）等书的购买事宜。有需要此书和《政论中国――人民日报评说党和国家重大举措2012》、《人民日报理论著述年编2012》、《人民日报国际评论年编2012》、《人民日报社论选》和《人民日报任仲平60篇》等书的读者，请致电人民日报出版社联系，电话为（010）65369530、65363527。
