信用卡“后三码”需妥善保管  
　　如今信用卡和我们的生活密不可分，然而不少人对信用卡背面位于签名处的末3位数字不太了解。在网络消费日益盛行的今天，信用卡离线交易规模越来越大，这3位数字的使用范围也越来越广泛。目前在国内许多大型航空公司、旅行预定类网站、酒店网站使用信用卡支付时，需要用到这3位数字。
　　据招行信用卡中心相关负责人介绍，这个3位数验证码通常打印在VISA或者MasterCard等国际标准信用卡背面签名栏上，用于信用卡网络交易、电话邮购类交易、手工压单交易等非过卡交易。
　　在我国，使用信用卡非过卡交易的主要是电话支付和网上支付。在电话支付过程中，根据国际通行惯例，持卡人需要提供卡号和有效期，并不一定要“后三码”，而国内银行对此有不同的要求。网上支付则需要提供卡号、有效期、“后三码”等，对于部分交易银行也会需要支付密码，或者发送手机动态验证码进行安全验证。
　　不需要信用卡也不需要密码，只提供卡面信息就能进行消费，这样的信用卡支付安全吗？据招行信用卡中心负责人介绍，持卡人可以不必过于担心非过卡交易的安全性。因为在选择合作商户时，收单银行只会选择行业领先企业合作，以确保商户的资质与信用，同时还会定期对商户交易进行抽查，以确认商户交易操作的合规性，避免发生操作风险。在支付流程设计方面，银行加入了动态验证码等安全防范措施，以确保持卡人的消费为本人进行。此外，许多信用卡发卡银行还有专业的24小时风险预防及侦测团队，对信用卡交易进行实时监测，一旦有持卡人对交易有异议，银行的后台团队会第一时间介入调查，以避免持卡人的损失发生。
　　信用卡信息非常重要，持卡人在使用过程中应当妥善保管好个人信息资料。持卡人要保管好身份证、名片、驾驶证、房产证等身份财力证明资料。在办理其他业务时，如果需要提供上述资料可在复印件上注明“办理业务使用，再次复印无效”等字样。在填写报名表、会员资料时应自行销毁废弃表格。如果收到以银行名义发放的信笺、短信等，请注意信息的真实性，可拨打银行服务电话进行确认。
　　在日常刷卡消费时，应注意刷卡时要保留好签单，不能将卡片转借他人使用；在非面对面消费中应警惕网络安全、网络欺诈、电话欺诈等，尤其要注意不能随意将卡号、有效期、“后三码”等信用卡信息泄露给他人。同时，持卡人应认真核对每月的信用卡账单，如果发现账单上出现疑问交易的情况，可立即与银行联系。
