雇工受伤害  如何索赔有门道（以案说法）  
　　农民工贾某应聘到当地一家材料厂打工时，因其违反操作规程左臂被机器轧伤，经医院诊断为左手毁损伤并进行了截肢术，材料厂支付了贾某住院期间的医疗费1.5万元。
　　事故发生后，经当地人民调解委员会调解，双方达成一致意见，并订立《职工伤残补助协议书》。其中约定：“材料厂除已支付贾某的医疗费外，再一次性给予其伤残补助费、护理费和后续医药费总计6.5万元，协议为一次性伤残补助的终结协议，厂方今后不再承担任何责任。”
　　协议签订并履行后不久，贾某反悔，认为一次性赔偿数额偏低。随后向法院提起诉讼，请求判决撤销上述协议。法院审理后认为，贾某发生伤残事故，本应按雇佣纠纷处理，适用人身损害赔偿标准。但经当地调委会主持调解，双方达成了赔偿协议，该协议不违反法律规定，应确认有效，遂判决驳回了贾某的诉讼请求。
　　对于劳动者工作中发生的人身伤害事故，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）第十一条和第十二条规定了两套赔偿标准，即在劳动关系中适用工伤赔偿标准，在雇佣关系中适用人身损害赔偿标准。其中，按工伤标准计算的理赔额明显要低于人身损害赔偿标准。
　　本案双方当事人属于雇佣关系，本应按人身损害赔偿标准计算赔偿额，但由于双方在调委会的主持下达成了协议，根据民法“意思自治”原则，当事人对自己的权利享有处分权，只要处分过程中不存在重大误解和显失公平等情形，有关调解协议就不应轻易被撤销。对此，最高人民法院《关于审理涉及人民调解协议的民事案件的若干规定》第一条规定，经人民调解委员会调解达成的、有民事权利义务内容，并由双方当事人签字或者盖章的调解协议，具有民事合同性质。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除调解协议。该《规定》第三条还规定，当事人一方起诉请求变更或者撤销调解协议，或者请求确认调解协议无效的，有责任对自己的诉讼请求所依据的事实提供证据予以证明。本案中，原告贾某对自己主张的案件事实未能充分提供证据加以证明，故其要求撤销人民调解协议的请求未获法院支持。
　　（作者单位：山东省昌乐县司法局）

