伊索寓言
（古希腊）伊索著
邱宏译
天津人民出版社
天津
2012年4月
978-7-201-07263-0
狐狸和葡萄
下金蛋的鹅
猫和老鼠
恶狗
烧炭工和漂洗工
老鼠开会
蝙蝠和黄鼠狼
狗和母猪
狐狸和乌鸦
马和马夫
狼和小羊
孔雀与鹤
猫和鸟
败家子与燕子
老太婆与医生
月亮和妈妈
墨丘利和樵夫
驴、狐狸和狮子
狮子与报恩的老鼠
乌鸦和水罐
男孩和青蛙
北风与太阳
女主人和仆人
善与恶
野兔与青蛙
狐狸与鹤
披着羊皮的狼
牛棚里的雄鹿
挤奶女孩和她的桶
海豚、鲸和西鲱鱼
狐狸和猴子
驴和哈巴狗
冷杉与荆棘
抱怨太阳的青蛙
狗、公鸡和狐狸
蠓虫和公牛
熊和旅人
奴隶和狮子
跳蚤和人
蜜蜂与朱庇特
橡树与芦苇
盲人与小野兽
男孩和蜗牛
猿猴和两个旅人
驴和他的担子
牧童和狼
狐狸和山羊
渔夫和小鲱鱼
吹牛的路人
小螃蟹和他的妈妈
驴和他的影子
农夫和儿子
狗和厨师
当上国王的猴子
小偷和公鸡
农夫和命运之神
朱庇特和猴子
父亲和儿子
油灯
猫头鹰和百鸟
披着狮皮的驴
母山羊和她们的胡须
老狮子
洗澡的小男孩
庸医青蛙
胀肚的狐狸
老鼠、青蛙和老鹰
男孩和荨麻
农夫和苹果树
寒鸦与鸽子
朱庇特与乌龟
狗占牛槽
两个口袋
公牛和车轴
男孩和榛子
青蛙求王
橄榄树与无花果树
狮子和野猪
核桃树
人和同行的狮子
乌龟和老鹰
站在屋顶的小山羊与狼
断尾巴狐狸
爱慕虚荣的寒鸦
旅人和他的狗
遇难者与海
野猪与狐狸
墨丘利与雕刻家
小鹿和妈妈
狐狸和狮子
鹰与捕鹰者
铁匠与小狗
池边的雄鹿
叼着肉的狗
墨丘利与商人
老鼠和黄鼠狼
孔雀和朱诺
熊与狐狸
驴和老农夫
牛和青蛙
人和神像
赫刺克勒斯和车夫
石榴树、苹果树和野蔷薇
狮子、熊和狐狸
两个士兵和强盗
狮子和野驴
人与森林之神萨堤罗斯
卖神像的人
老鹰与箭
富人和制皮匠
狼、妈妈和孩子
老太婆和酒瓶
母狮与雌狐
毒蛇和锉刀
猫和公鸡
野兔与乌龟
士兵和战马
公牛和屠夫
狼和狮子
鹿、狼和羊
狮子和三头公牛
马和骑手
母山羊与葡萄藤
两口锅
老猎狗
小丑和乡下人
百灵鸟和农夫
狮子和驴
算命人
猎狗和野兔
狮子、老鼠和狐狸
被捕的号兵
狼与鹤
鹰、猫和野猪
狼和绵羊
金枪鱼和海豚
三个工匠
老鼠和公牛
野兔和猎狗
城市鼠和乡下鼠
狮子和公牛
狼、狐狸和猿猴
老鹰和公鸡
逃跑的寒鸦
农夫和狐狸
维纳斯和猫
乌鸦和天鹅
独眼鹿
苍蝇和拉车的骡子
公鸡和宝石
狼和牧羊人
农夫和鹳
战马和磨坊主
蚂蚱和猫头鹰
蚂蚱和蚂蚁
农夫与蛇
两只青蛙
修鞋匠行医
驴、公鸡和狮子
胃和体内的各器官
秃子和苍蝇
驴和狼
猴子和骆驼
病人和医生
旅人和法国梧桐树
跳蚤和公牛
鸟、兽和蝙蝠
老鹰、寒鸦和牧羊人
狼和男孩
父亲、儿子和驴
牡鹿和葡萄藤
被狼追赶的羊羔
射手和狮子
狼和山羊
病　鹿
驴和骡子
哥哥和妹妹
小母牛和公牛
狮子的王国
驴和赶驴人
狮子和野兔
一群狼和一群狗
公牛和小牛
树和斧头
天文学家
工人和蛇
笼子里的鸟与蝙蝠
驴和他的买主
小山羊和狼
欠债人和母猪
秃头的猎人
牧人和丢失的公牛
骡子
猎狗和狐狸
父亲和他的女儿
小偷和店主
家驴和野驴
驴和他的主人们
家驴、野驴和狮子
蚂蚁
青蛙和水井
螃蟹和狐狸
狐狸和蚂蚱
农夫、伙计和白嘴鸦
驴和狗
背着神像的驴
雅典人和底比斯人
牧羊人和山羊
羊群和狗
牧羊人和狼
狮子、朱庇特和大象
猪和绵羊
花匠和他的狗
河流和大海
恋爱的狮子
养蜂人
狼和马
蝙蝠、荆棘和海鸥
狗和狼
黄蜂和蛇
老鹰和甲虫
捕鸟人和百灵鸟
吹笛子的渔夫
黄鼠狼和人
农夫、驴和公牛
狄马德斯和他的寓言
猴子和海豚
乌鸦和蛇
狗和狐狸
夜莺和老鹰
玫瑰花和苋菜
人、马、牛、狗
狼群、羊群和公羊
天鹅
蛇和朱庇特
狼和他的影子
农夫和狼
墨丘利和被蚂蚁所咬的人
狡猾的狮子
鹦鹉和猫
雄鹿和狮子
说谎的人
狗和牛皮
狮子、狐狸和驴
捕鸟人、鹧鸪和公鸡
蚊子和狮子
农场主和他的狗
老鹰和狐狸
屠夫和他的顾客
赫拉克勒斯和密涅瓦
为狮子服务的狐狸
江湖郎中
狮子、狼和狐狸
赫拉克勒斯和财神
狐狸与豹
狐狸与刺猬
乌鸦与渡鸦
女巫
老人与死神
吝啬鬼
狐狸与河
马和雄鹿
狐狸与荆棘
狮子、狐狸和雄鹿
丢了铁锹的人
鹧鸪和捕鸟人
猎人和樵夫
毒蛇和鹰
无赖和圣人
马和驴
追赶狼的狗
悲伤和他被指派的份额
女人和农夫
普罗米修斯与造人
燕子和乌鸦
猎人和骑手
牧羊人和野山羊
夜莺和燕子
旅人和命运女神
狐狸和葡萄
一只饥肠辘辘的狐狸，看见缠绕在高架上的葡萄枝挂着几串成熟的葡萄，就尽力向上跳，想要摘下那些葡萄。
但无论他怎么努力，也是徒劳无功，因为他始终够不着那些葡萄。于是他放弃了，反而带着不屑一顾的样子走开了，边走边说：“还以为那些葡萄已经熟透了呢，现在看来根本就是酸葡萄。”
下金蛋的鹅
有一对夫妇非常幸运，他们有一只每天下一枚金蛋的母鹅。
尽管非常幸运，可他们很快就觉着财富增加得还不够快，不仅如此，他们还以为这只鹅的内脏肯定也是金的。于是，他们决定杀掉它，这样就能立刻得到全部珍宝了。
然而，他们把鹅开膛破肚之后，却发现和其它鹅没什么两样。
如此，他们既没有像当初希望得那样一夜暴富，也不能再享有财富与日俱增的好运气了。
贪多必失。
猫和老鼠
从前，有一座房子，里面的老鼠泛滥成灾。
一只猫听到此 事，便自言自语：“那正是我要去的地方。”于是她走到那座房子里住下来，一只接一只地抓老鼠，然后吃掉他们。
最后，老鼠们再也无法忍受下去，决定躲到自己的洞里，再也不出来。
“这还真不好办了，”猫自言自语道，“若想骗他们出来，只能耍个花招了。”她琢磨了一会儿，然后爬上墙，用后腿钩住木桩倒挂下来，假装已经死了。
过了一会儿，一只老鼠向外窥探，看到了挂在那里的猫。
“啊哈！”老鼠大叫，“夫人，你还真聪明，不过，就算你假装成一袋粮食挂在那里，你也骗不了我们去接近你。”
如果有足够的智慧，面对那些曾认定的危险人物所假装出的无辜，你也不会上当受骗。
恶狗
从前，有一条狗经常无缘无故地抓人、咬人，去他主人家做客的每个人都很讨厌他。
主人在他的脖子上系了一个铃铛，以此提醒人们提防他的出现。
这条狗对脖子上戴着的铃铛引以为傲，大摇大摆地戴着它走来走去，十分满意这种叮当声。
但是，一条老狗却走过来对他说：“我的朋友，姿态越低，对你越好。
你不会真的以为这个铃铛是对你的奖赏吧？事实恰恰相反，它是耻辱的标志呀。”
恶名常被误认为美誉。
烧炭工和漂洗工
从前，有一个自力更生的烧炭工人独自在家工作。
碰巧，一个漂洗工搬至隔壁，与他成了邻居。结识漂洗工后，烧炭工人经过了解发现，这个邻居将是一个很好的合作伙伴，就问漂洗工愿不愿意搬到他的铺子里一起工作。“那样我们会变得更加亲密，”烧炭人说，“不仅如此，我们还可以节省生活开销呢。”
漂洗工却谢绝了他，回答说：“我可不这样看，先生，因为不管我把衣服漂洗得多么白，都会立刻被你的木炭染黑了。”
老鼠开会
从前，所有的老鼠聚集在一起，开会商讨免受猫攻击的良策。
几个建议相继都被否决之后，一只很有威望且经验丰富的老鼠站起来，说：“我忽然想到一个办法，可以确保大家未来的安全，假如你们赞成的话，我们就这么办。
这个办法是，我们应该在敌人的脖子上挂一个铃铛，猫走路时发出的叮当声，就会警告我们——猫要来了。”
他的提议受到了大家的赞同，都决定采用这个办法，就在这时，一只年长的老鼠伸出他的前爪，说：“我也赞同这是一个绝妙的好办法，但是，我想问一下，谁去给猫系铃铛呢？”
蝙蝠和黄鼠狼
蝙蝠落到地上，被黄鼠狼捉住了，就在快要被杀死、吃掉之前，他乞求黄鼠狼放了他。
黄鼠狼说不能放了他，因为他向来是所有鸟类的敌人。
蝙蝠说：“噢，我根本不是鸟儿，只不过 是一只老鼠。”黄鼠狼说：“原来你是老鼠呀，现在我才看清你。”于是，黄鼠狼放走了蝙蝠。
不久，蝙蝠又以同样方式被另一只黄鼠狼捉住了，像从前那样，他又求黄鼠狼放了自己。
“不行，”黄鼠狼说，“我绝不放过任何一只老鼠。”
“可我不是老鼠呀，”蝙蝠说，“我是一只鸟儿。”
“哎呀，原来你是一只鸟儿呀，”黄鼠狼说着，也放走了蝙蝠。
见风使舵。
狗和母猪
狗和母猪争辩，都说自己的孩子更加出色。
“嗯，”母猪最后说，“至少我的孩子一生下来就能看见东西，你的孩子生下来却是个瞎子。”
狐狸和乌鸦
乌鸦坐在树枝上，嘴里叼着一块奶酪。这时，狐狸在观察乌鸦，转动鬼脑筋想得到那块奶酪。
于是，狐狸走过去，站在树下，仰起头说道：“我的头上有一只多么高贵的鸟儿呀！她的美貌天下无双，她的羽毛精致纤美。
要是她的声音也像外貌和羽毛那样美好，毫无疑问，她真该成为鸟类的女王！”听到这番恭维，乌鸦简直受宠若惊，一心只想着向狐狸炫耀一下自己的歌喉，就“呱”地大叫了一声。
理所当然，她嘴里的那块奶酪就掉了下去，狐狸立刻抓起奶酪，说：“乌鸦夫人，我知道你的歌喉很不错，可你需要的是智慧。”
马和马夫
从前，有一个马夫，常常花费几个钟头来为他负责照管的马修剪和梳理毛发，可是他却每天都会偷一部分喂马的燕麦，拿去卖了以谋私利。
逐渐地，马的健康状况越来越糟糕，最后忍不住对马夫大叫：“你要是真想让我看上去光滑闪亮，就应该少给我梳毛，多喂我燕麦。”
狼和小羊
狼偶然碰见一只离群的小羊，似乎觉着平白无故杀死这么弱小无助的生命有点良心不安，于是他竭力寻找自己受过的各 种委屈，最后说：“小子，去年你可是侮辱过我。”“这不可能，先生。”
小羊低声说，“那时，我还没出生呢。”
狼反驳道：“嗯，你在我的牧场里吃草来着。”
“这更不可能啦，”小羊回答说，“我到现在还没尝过草的滋味呢。”
“那么，你喝过我的泉水。”狼继续编造借口。
“说实在的，先生，”可怜的小羊说，“除了妈妈的奶水，我从没喝过其它东西呢。”
“好吧，不管怎么说，”狼说，“我总不能不吃晚饭。”于是，他扑向小羊，干脆痛快地把他吞了下去。
孔雀与鹤
孔雀嘲讽鹤的羽毛色泽暗淡，她奚落道：“看看我的羽毛，多么鲜艳华丽呀，比你那灰暗难看的羽毛强出百倍。”
“我不否认，”鹤说道，“你的羽毛比我的华丽，可是，要说到飞行能力，我翅膀上的羽毛能在空中翱翔，而你却只能像公鸡一样，在地上行走。”
猫和鸟
有一只猫，闻言某处鸟舍里的鸟儿们全都生病了。
于是，他便扮作医生，带着医生所使用的专业器具，装模作样地来到鸟房前，假装问候里面的鸟儿身体状况。
“我们都很健康，”鸟儿们回答说，并没有让猫进去，“一看到你的大尾巴，我们就全好了。”
骗子会伪装自己，但决骗不过聪明人。
败家子与燕子
一个败家子因为挥霍无度而白白耗费了所有的财产。在一个早春的日子里，除了身上的衣服之外，已经别无所有的他，看到一只燕子。
他心里想着，应该是夏天来临，可以不再需要身上的外套了。于是，他出去想卖掉外套，换点什么东西。
不料，天气骤变，忽然降临的一场霜冻冻死了不幸的燕子。
败家子看到燕子的尸体后，大喊道：“可怜的小鸟！都是因为你，我才会也跟着挨冻呀。”
一燕不成夏。
老太婆与医生
有个老太婆，几乎因为眼疾而失明了，在咨询过医生之后，他们达成了协议——如果医生能治好她的病，她将支付高额费用；如果医生治不好她的病，她就分文不给。
根据疗程计划，医生定期来她家里进行治疗，而且，每次来时总会顺手牵羊地偷走一些物品。终于，当他来做最后一次治疗时，老太婆家里的东西已经所剩无几了。
虽然眼疾治好了，但是看到家里空荡荡的，老太婆便拒绝支付医疗费，几次三番地拒付之后，医生便起诉了老太婆，让法官帮他追讨欠款。
被带到法官那里时，老太婆已经准备好为自己辩护了。
她说：“原告的确如实地陈述了我们之间的协议，我曾经许诺过，如果他能治好我的病，就会支付给他治疗费，而且，他也曾应允过我，如果治不好我的病，就分文不取。
现在，他说我已经痊愈了，可是我认为我的眼睛比以前更瞎了，就此而言，我完全能证明情况属实。
以前，当我的视力下降之后，尚且能看见家里的一些家具和物品，可是现在，当医生说我已经痊愈时，我却看不见任何东西了。”
月亮和妈妈
有一次，月亮祈求妈妈给她做一件长袍。
“怎么做呀？”妈妈回答说，“根本没有适合你的尺寸呀。
你有时是新月，有时又是满月，而且你时常变化着。”
墨丘利和樵夫
狮子与报恩的老鼠
狮子在自己的窝里睡着了，却被一只跑到他脸上的老鼠吵醒了。
狮子非常生气，用爪子抓住老鼠，准备弄死他。
战战兢兢的老鼠请求狮子饶了他的性命。
“求你放了我吧，”老鼠哭喊道， “我肯定会报答你的恩情。”一个不足挂齿的小生命肯为自己做任何事，狮子被如此无意义的想法逗笑了，便随和地放他走了。
不久，老鼠报恩的机会终于来了。
有一天，狮子被猎人们布好的大网缠住了，愤怒地大吼起来，老鼠听到了狮子的哀嚎，迅速赶来。
老鼠轻松地走过去开始噬咬绳索，很快就成功地放走了狮子。
老鼠说：“看吧！当我许诺要报答你时，你还嘲笑我；现在你可看到了，即便一只小老鼠也能帮助一头大狮子。”
乌鸦和水罐
一只口渴的乌鸦发现了一个大水罐，虽然里面没有多少水，但毕竟也能解解渴，于是她想尽办法用自己的长喙去接触水面，然而，尽管救命之水就在跟前，可她却无能为力。
最后，她想出一条妙计。
乌鸦开始用嘴叼着石子投到水罐里，每丢进去一粒石子，水面就会上升一点。终于，水面上升到了乌鸦的嘴边，她高兴地喝到了水，解了口渴。
需求是发明之母。
男孩和青蛙
几个淘气的孩子在水池边玩耍，浅水中正在游泳的几只青蛙映入了他们的眼帘，他们便用石头去打青蛙，以此作为消遣娱乐。甚至于，他们还打死了几只青蛙。
最后，一只青蛙从水中伸出头来，说：“住手！住手！求你们不要再打了。
对你们来说，这是一个活动，可是对于我们来说，却是致命一击啊。”
北风与太阳
北风与太阳争论不休，双方都在强调自己的能量更大。
最后，他们一致赞同在一个行人身上试验自己的力量，看看谁能够最快速地让行人脱下衣服。
北风先开始发威，他用尽全身力气攻击行人，猛烈的旋风向着行人袭来，并且拖住他的衣角以便使行人身上的衣服自行脱落；然而，风吹得越猛烈，这个行人越是紧紧裹住了自己的衣服。
接下来，该太阳上场了。
太阳开始温和地照耀着行人，行人很快就边走边解开衣服上的扣子，将其松散地搭在肩上；接着，太阳强烈地发光射向大地，已经走了很久的行人开心地脱掉衣服，轻装上阵。
温和的说服胜于蛮横的武力。
女主人和仆人
一个寡妇，既节俭又勤劳，她对两个仆人的要求也相当严厉。
每当公鸡一打鸣，这个老女人就叫她们起来去干活，不让她们多睡一会儿。
仆人们都不喜欢在这么早的时间起床，尤其是在冬天里，她们以为，若是那只公鸡不在这么早的时候叫醒女主人，她们还能多睡一会儿。
于是，她们捉住公鸡，拧断了它的脖子。
但是，她们并没有预料到更严重的后果。
女主人听不到公鸡的叫声了，却比往常更早地叫醒她们，在半夜里就让她们去干活。
善与恶
世界形成之初，善与恶平等地并存于人心，这样一来，善不曾受称赞，恶也不曾遭唾弃。
但是，由于人类的愚蠢，恶开始成倍增加，其力量也相继强大起来，后来似乎要剥夺所有善应占有的份额，将其驱逐出地球。
因此，力量弱小的善努力回到了天上，向朱庇特（即宙斯，罗马神话中的主神）抱怨自己的遭遇，同时祈请他同意自己对恶的防卫，并且还征询重返人间的建议。
朱庇特同意了他们寻求庇护的请求，并且还下令让他们将来不要公然地进入人间，因为这样易于受到心怀敌意的邪恶攻击，而是要逐一悄然地回归，不要太频繁，应在人们的意料之外。
由此，这个地球上充满了邪恶，因为他们可以随意地往返，而且永远不会远离人类，而善则只能一个一个地来，他们要想方设法地从天上下来，必须悄悄地，才能不被发现。
野兔与青蛙
有一次，众多野兔聚集在一起，哀悼自己的不幸命运，方方面面都遭遇危险，而他们却缺乏勇气和力量去掌握自己的命 运。
人、狗、鸟类和猛兽等都是他们的敌人，整日屠杀吞噬他们。一想到要忍受这样的迫害，他们都认为还不如一死了之呢。
于是，他们下定决心、不顾一切地来到附近的池塘边，准备投水自尽。
有一群青蛙正围坐在池塘边，听到兔子们那急促的跑步声后，青蛙们立即纷纷跳入水中。
兔子中，有一只年长的兔子比同伴们聪明一些，“朋友们，快停下来，我们应该振作起来，不要再自寻短见了！你们看，这里还有一些害怕我们的动物呢，他们肯定比我们更胆小！”
狐狸与鹤
狐狸请鹤来吃晚饭，然而他所款待客人的，仅仅是一个大平底盘子里盛的一点汤。
狐狸津津有味地舔食平盘里的汤，而鹤却无法用他那长喙吸食香喷喷的浓汤。
鹤十分气恼，这让狡猾的狐狸十分开心。
然而，没过多久，鹤回请狐狸吃饭，他在狐狸面前摆放了一只颈长口小的罐子，可以让鹤轻易地将长嘴伸进去。
这一次，当他从容地吃着罐子里的食物时，狐狸却只能眼巴巴地看着，因为他根本无法够到罐子里诱人的饭菜。
披着羊皮的狼
为了不被察觉地捕食一群羊，狼下定决心要伪装自己。
于是，他披上了一身羊皮，趁羊群在牧场里游荡时悄然混进去。
他完全骗过了放羊倌，晚上羊群被关进栏里时，他也被一起关了进去。
但是，就在那个晚上，牧羊人想要吃羊肉了，于是把手放在披着羊皮的狼身上，一刀就杀了他。
牛棚里的雄鹿
一只雄鹿被猎狗赶出了巢穴，只得躲进一个农家小院里。他闯进了一个满是公牛的牛棚里，拼命挤进空牛栏的干草堆中，藏了起来，但是他的鹿角却一直露在外面。
不久，一头公牛对他说：“是什么原因让你到这里来自投罗网呢？待在这里很危险，会被牧人抓走的，你知不知道？”
雄鹿回答说：“求求你，就让我在这里待一会儿吧。
当夜幕降临后，我就能有机会在黑暗中逃走了。”整个下午都很平安，虽然有几个雇工来牛棚照料牛群，但是没有一个人注意到雄鹿的存在，雄鹿一边暗自庆幸可以平安逃走，一边对公牛表示感激。
“我们都希望你能平安，”先前曾和雄鹿讲话的那头公牛又开口了，“但是，你还没有完全脱离危险。
如果主人来了，你可能就会被发现，因为没有什么能逃出他的眼睛。”正说着，农场主来了，开始抱怨工人没有好好照料牛群。
“牲口都饿着呢，”他大喊道，“这里再多加点干草，要给他们足够的铺垫。”他一边说着话，一边查看着雄鹿躲身的干草堆，立刻就认出了雄鹿。
于是，他叫来帮工，立刻抓住雄鹿并杀死它美餐了一顿。
挤奶女孩和她的桶
一个农场主的女儿挤完牛奶后，头顶着一桶牛奶，从田野里走回农庄。
她边走边开始想入非非：“从这桶牛奶里可以得到 奶酪，也能得到奶油，就可以拿到市场上去卖。
用卖得的钱，我还可以买回一些鸡蛋。这些鸡蛋还可以再孵出成群的小鸡。如此算来，我就能拥有一个大型的家禽场了。
然后，我再卖掉那些牲畜，用卖得的钱，我就能买一条漂亮的长裙子，可以穿着到集市上去；年轻的小伙子们都会赞美裙子，都会过来向我示爱，而我却要摇摇头，什么也不说。”想到这里，她完全忘记了头顶上的桶，配合着自己的想法，她真的摇起头来。
结果，头顶上的牛奶桶掉在了地上，所有的牛奶都洒出来了，她的美妙幻想也随之消失了。
不要高兴得太早。
海豚、鲸和西鲱鱼
海豚与鲸争吵起来，他们之间已经争斗了很久。
战争进一步升级，并且越打越猛烈，根本没有一点要停的迹象，有一条西鲱鱼认为自己或许能够调停他们的战争，便过去准备劝他们停止争斗，成为朋友。
但是，海豚轻蔑地对他说：“我们宁可争斗到同归于尽，也不会让一条像你这样的西鲱鱼来调解！”
狐狸和猴子
狐狸与猴子同行，一路上都在争吵谁的家世更高贵。
他们各自坚持着夸耀自己，边说边来到一个路边满是墓碑的地方。这时，猴子停下来，四处观望，然后放声大哭。
“你为什么这样 呀？”狐狸忙问道。
猴子指着那些墓碑，说：“你在这里看到的所有墓碑都是我祖先的荣誉，他们当时可都是杰出的人士！”狐狸沉默了一会儿，但是很快就反驳道：“噢！接着吹吧，先生，不会有人揭穿你的——我相信，他们之中没有人能站起来反驳你。”
谎言无法被揭穿时，吹牛者便会夸夸其谈。
驴和哈巴狗
有人养了一头驴和一只哈巴狗。
驴被圈养在棚子里，虽然不愁温饱，有着足够的燕麦和干草供应，却每天都要尽驴子应尽的本分。
小狗颇会讨好它的主人，而主人则经常抚摸它，让它坐在自己的膝盖上。假如主人出外吃饭，还会想着带一点好吃的回来，等见到小狗时给它作为奖励。
驴子的确是工作繁重，他不仅要到磨坊里拉磨，还要去树林里驮木材。与哈巴狗的悠闲自在相比，驴子难免会心生嫉妒，怀有怨言。
有一天，机会终于来了，驴子挣断缰绳，跑进主人的房间，模仿哈巴狗的样子围着主人跳舞，又蹦又踢，不仅撞翻了桌子，还把碗碟摔得粉碎。
不仅如此，驴子甚至还试图跳到主人的膝盖上，因为他经常看到小狗如此。
仆人们见此情景，都吓坏了，以为主人面临着危险，于是用棍棒把驴子赶回棚里，打了个半死。
“唉！”他哭喊着，“我这不是自作自受吗，我为什么不满足于自己的现状和地位，偏要去模仿小哈巴狗那无用、滑稽的小丑样呢？”
冷杉与荆棘
一棵冷杉树用轻蔑的口吻对着荆棘夸口道：“你这可怜的东西，一点用处也没有。
你看看我，我可是对万物都有益处，尤其是当人类要盖房子的时候，没有我根本就不行。”但是荆棘回答：“是啊！那的确很好。
不过，等到他们拿着斧头和锯来把你砍倒时，你就会希望自己是荆棘，而不是冷杉树了。”
宁可贫穷而无人问津，也不要富贵而责任缠身。
抱怨太阳的青蛙
有一次，太阳想给自己找个老婆。
青蛙们惊恐地冲着天空大喊，朱庇特听到吵闹声，就问他们在冲着谁哇哇乱叫。
他们回答说：“即便是单身，太阳已经够坏了，几乎晒干了我们的沼泽地，要是他再结了婚，并且再生下一个小太阳的话，我们该怎么办呀？”
狗、公鸡和狐狸
一条狗与一只公鸡成了朋友，他们准备一起去旅行。
到了晚上，公鸡一跃跳到树枝上栖息，而狗则蜷缩在下面空洞洞的树干里过夜。
天将破晓时，公鸡像往常一样啼叫起来。
一只狐狸听见了鸡叫，想以鸡肉作为自己的早餐，便跑来站在树下，请公鸡下来。
“多么美的嗓音啊！”他说，“我很高兴能认识一位声音悦耳动听的公鸡。”
而公鸡则回答说：“你能先叫醒树洞里那个看门的吗？只要他一开门，我就可以下来。”
狐狸立刻跑去叫门，里面突然跳出来一只狗，把他咬住撕碎了。
蠓虫和公牛
一只蠓虫偶然发现了公牛头上的角，便停留在上面很长一段时间。
等他歇够了脚，准备飞走时，对公牛说：“我现在飞走，你不介意吧？”公牛仅仅抬眼看了看，不感兴趣地说：“对我来说都一样。
我甚至都没有注意到你过来，当然也不想知道你什么时候走。”
我们经常自视很重要，可别人往往不这样看。
熊和旅人
两个朋友一同出游，途中突然遇到一只大熊。
还没等熊看到他们，其中一个立即闪电般地抢先爬上树，躲了起来。
而另 一个眼见逃生无望，便灵机一动躺倒在地上，假装死了。
熊走到他跟前，用鼻子在他脸上嗅了嗅，转身就走了，但他依然屏住呼吸、安然不动，因为他们听说，熊从来不碰死人。
熊还真把他当成了死人，径自走开了。
躲在树上的人下来后，问躺在地上的朋友，熊在他耳边说了些什么。
那人委婉地回答说：“熊告诉我，今后千万注意，别和那些不能共患难的朋友一起同行。”
不幸可以考验友谊的真诚。
奴隶和狮子
一个奴隶因不堪忍受主人的残暴虐待而逃跑了，为了避免被抓住，他逃进了沙漠中。
正当他思忖着该如何寻找食物和栖身之地时，来到了一个洞穴前，他走进去看了看，空无一人。
然而，这是一个狮子的巢穴，就在这时，狮子出现了，可怜的逃亡者吓呆了。
他认定自己无处可逃，然而，完全出乎他的意料，狮子不但没有扑过来吃掉他，反而过来巴巴地讨好他，一边哭诉着，一边抬起自己的爪子。
看到那个爪子又肿又胀，还在发炎，逃亡者认真地检查了一下，发现有一根刺深嵌入狮子的脚掌里。
他慢慢地拔出了那根刺，尽可能地处理好伤口，过了一阵，伤口 自然就痊愈了。
狮子对他感激不尽，将他当成了自己的朋友，从此他们一起分享这个洞穴。
过了一段时间，有一天，奴隶开始渴望回到人类的社会生活中，他向狮子告别，然后回到镇子上。
他一出现，立刻就被认出来，接着就被带上镣铐，送到了前主人那里。主人惩罚了他以示警戒，并且还命令道，在下次马戏表演时应该把他扔给野兽。
就在性命攸关的那一天，野兽都被释放进竞技场后，其中有一头体态肥硕的狮子，跑到他跟前，带着喜爱和高兴的表情趴在他脚边。
这正是他在洞里生活时的老朋友！观众都嚷嚷着应该饶了这个奴隶的命，镇子上的官员也惊讶于一头野兽的感恩与忠诚，下令让奴隶和狮子都获得自由。
跳蚤和人
一只小跳蚤咬了一个人，并且一次又一次地不停咬他，这个人再也忍受不了了，全身上下找了一遍之后，终于抓住了那只跳蚤。
他用食指和拇指捏着跳蚤说，或者可能因为生气，几乎是怒吼道：“你是谁？你这个让人厌恶的小生命，为何在我身上如此放肆？”受了惊吓的跳蚤小声呜咽道：“哦，先生，求你饶了我吧，千万别捏死我！
我就是一个小东西，不会给你带来多大伤害的。”
然而，那人笑着说：“我现在就要杀死你，马上执行，只要是坏东西，就一定要被消灭，无论造成的伤害有多轻微。”
不要在无赖身上浪费同情心。
蜜蜂与朱庇特
一只来自伊米托斯山的蜂王飞到奥林匹斯山上，将蜂巢里刚产出的新鲜蜂蜜当做礼物送给了朱庇特，朱庇特很喜欢这份礼物，便答应满足她的任何请求。
蜂王说，如果能赐予蜜蜂们蜂针，从而能够惩治那些偷走蜂蜜的人，她就不胜感激了。
朱庇特听到她的请求很不高兴，因为他爱着人类；但是他必须得履行诺言，于是他说可以让蜜蜂拥有蜂针。
然而，他赐予蜜蜂的针却是一种特殊的刺，只要刺一回人，蜂针就会折断，蜜蜂自己也会随之而死。
恶意总会有恶报。
橡树与芦苇
一棵长在河边的橡树被一阵狂风连根拔起，并且被甩到了河对岸。
橡树掉入了水边的芦苇丛中，于是对芦苇说：“我这么强壮，都能被狂风连根拔起、落入水中，而你们如此脆弱纤细，究竟是如何渡过难关的？”“你太顽固了，”芦苇回答道，“总爱逆风对抗，可是风却比你更厉害；而我们甚至对微风也卑躬屈膝，所以强风才会无害地吹过我们的头顶。”
盲人与小野兽
从前，有一个人眼睛虽然瞎了，可是他精于触觉，只要用手摸一摸，凭借着触感便能说出这是什么动物。
有一天，一只小狼崽被送到了他的手中，请他告知这是什么东西。
他用手摸了一会儿，然后说：“我不太确定，这到底是一只小狼崽，还是一只狐狸的幼崽，但是有一点我十分确定，千万不要让它进羊圈。”
恶劣的本性从小便知。
男孩和蜗牛
一个乡下少年到处寻找蜗牛，当他双手都塞满了蜗牛后，就准备点火烤着吃。
火点着了，蜗牛也开始感觉到热了，他们纷纷退向坚壳的深处，同时还发出“咝咝”的噪音。
男孩子听到了蜗牛发出的嘘声，便说：“你们这些连命都快没有了的家伙，怎么还能有心情在窝里着火时吹口哨呢？”
猿猴和两个旅人
有两个人一起去旅行，其中一个从不说实话，另一个却从不说谎话。他们碰巧走进了猿猴国。
听说有人闯进自己的领土，猿猴王就吩咐手下将这两人捉拿归案，为了让他们对猿猴国的富丽堂皇印象深刻，他令所有的猿猴在两边分别列队，自己则坐在中间的王位上接待他们。
一切准备妥当后，那两人被带到猴王面前，猴王询问他们如何看待面前的这个猴王。
爱说谎的人回答说：“任何人都能看出来，您就是一个最高贵、最有权力的国王。”“那么，你如何看待旁边的这些随从呢？”猴王接着问。
那人连忙说：“他们都是猴王您的得力干将。”猴王听到他的这番恭维十分高兴，给了他丰盛的礼物。
另外一个说真话的人心里暗自琢磨，若是同伴的一番谎话都能得到如此丰厚的回报，那么，我这样一个说实话的老实人，肯定会得到比他更多的奖赏了。于是，当猿猴国王转过身来问他：“先生，您是怎么看的呢？”他回答道：“我认为，您是一只最优秀的猿猴，而您的所有随从也还可以。”
猿猴国王听到这些真话后恼羞成怒，下令将说真话的人带走，处以死刑。
驴和他的担子
一个小贩养了一头驴，有一天，他买了一批盐，几乎全都驮到了驴的背上。
在回家的路上，经过一条小河时，驴不慎落水。
盐巴全都落入水中打湿了，其中一部分盐已经溶化，被水流冲走，所以，当他再次驮起盐巴，驴发现自己的担子明显轻了很多。
然而，他的主人又赶着他回到镇上，买了更多的盐，添加到原有的那些货物上，重新出发。
等来到小河边，驴再次掉入水中，又起来，如上次一样，驴背上的担子又轻了许多。
主人察觉出了驴的鬼把戏，再次赶着他回到镇上，这次主人买了一些海绵，绑到驴背上。
当他们又来到小河边，驴又故技重施，可是这一次，因为海绵遇水膨胀，等站起身后，他发现背上的担子更重了。
好牌只能用一次，多了就无效。
牧童和狼
一个牧童正赶着羊群走回村子，心想通过假装狼袭击羊群就能愚弄一下村民，这样就更好玩了。于是，他大喊道：“狼来了！狼来了！”人们听到喊声纷纷跑来，而牧童却冲着他们大笑，嘲弄他们的感受。
之后，牧童再次如法炮制，这次村民又被骗了，因为根本没有什么狼。
最后，真的来了一只狼，牧童拼命大喊：“狼来了！狼来了！”此时，先前听过他叫喊的那些人再也不把他当一回事了。
于是，狼悠闲自在地杀死了所有的羊。
骗子即便说实话，也无法得到信任。
狐狸和山羊
一只狐狸失足掉到了井里，无论如何也爬不上来。
一只口渴的公山羊来到这个井边，看见狐狸待在井下，便问他井水好不好喝。
“好不好喝？”狐狸说，“这可是我有生以来尝过最好喝的水，你快下来亲自试试吧。”
一心只想喝水的山羊信以为真，便不假思索地跳了下去，当他“咕咚咕咚”痛饮完，就不得不开始思考爬上井去的办法，可他也像狐狸那样一筹莫展。
狐狸早有准备，他狡猾地说：“我倒有一个方法。
你用前脚扒在井墙上，再把后腿蹬直了，我从你的后背跳上井去，再拉你上来，这样我们就都得救了。”公山羊同意了他的提议，狐狸踩着山羊的后背跳出了井口，接着便大摇大摆地扬长而去。
公山羊指责狐狸不信守诺言，没有把他拉上去。
但是，狐狸却回过头来对公山羊说：“喂，朋友，如果你的心眼能像胡须那样多，就不至于在没想清楚应该如何跳出井之前，盲目地跳下去了。”
三思而行。
渔夫和小鲱鱼
渔夫将网撒向大海，当他再次收网时，只看到一条翻腾着想回大海里去的小鲱鱼。
“我只是一条小鱼，”可怜的小鱼说，“但是我总有一天会长大，等我长大后，你再来抓我，那时才会对你更有好处。”
然而，渔夫却回答说：“不行，我现在就要留下你来，如果我放你回去，还会再看到你吗？绝对不会了！”
吹牛的路人
有一个人曾经出国去旅行，回家后他就大肆吹嘘在异国他乡曾有过的那些奇妙经历。
其中，他就提到曾在罗德岛参加过跳远比赛，而且还得了第一名。
“只要去罗德岛问问当地人，”他说，“他们都会告诉你这是真的。”当时在场的一个人对他说：“如果你现在也能跳得那么远，我们根本就不需要去罗德岛找证据了。
我们姑且暂时把这里当做是罗德岛，你跳吧！”
行动胜于雄辩。
小螃蟹和他的妈妈
母蟹对小蟹说：“我的儿子，为什么你要这样横着走？你应该直行。”
小螃蟹回答道：“妈妈，请您亲自教我怎样走，我会跟着您学的。”
母蟹试了几次，却根本不会直走，接着便发现自己竟然愚蠢地去指责孩子的错误。
身教胜于言传。
驴和他的影子
一次，某人为了夏日的旅行而雇了一头驴，于是，驴的主人跟在后面赶着驴出发了。
烈日当头的正午时分，越走越热的他们停下来休息。行人想要躺在驴的影子下休息，可是驴的主人也希望能够躲避太阳的照射，不想让他这么做，因为行人只说雇佣了驴，没说要雇佣它的影子。而行人也坚持认为自己完全有权利控制驴的一切行为。
他们争论不休，互相打了起来。就在他们打架时，驴逃之夭夭了。
农夫和儿子
有个农夫已经奄奄一息，但还想告诉儿子们一个秘密，便叫来他们，说：“孩子们，我快要死了，但我还想让你们知道，葡萄园里有一个埋藏着的宝贝。
挖出来，你们就知道是什么了！”
父亲去世之后，他们用铁锹和铲子把那葡萄园的地翻了好几遍，到处寻找埋藏在那里的宝物。
虽然什么都没找到，但是葡萄园的地经过此番挖掘，却比以往丰收了更多。
狗和厨师
有一次，一个富翁设宴招待亲朋好友。
这家的狗以为是个好机会，也高兴地跑去邀请自己的朋友——另一只狗，他跑过去对朋友说：“我的主人在摆宴席，那里肯定有很多好吃的，快来，和我一起去赴宴吧。”
受邀的狗于是欣然前往，见到厨房里摆着如此丰盛的饭菜，他就自言自语道：“我太幸运了！这次一定要饱餐一顿，把明天和后天的饭都吃掉。”与此同时，他不停地摇着尾巴，告诉朋友多么高兴受到了他的邀请。
就在这时，厨师看见了他，见到一条陌生的狗在厨房里让厨师很生气，于是马上抓住他的后腿，扔到了窗外。
那条狗狠狠地摔了一跤，赶紧鬼哭狼嚎般地落荒而逃。
在路上遇见的其它几条狗都问他：“你参加的宴会怎么样呀？”他竟然回答道：“我很好，那酒实在太好喝了，我已经醉了，完全不记得如何回家了！”
享用借花献佛的恩惠是要付出代价的。
当上国王的猴子
有一次，猴子在动物大聚会时跳起舞来，赢得了大家的好感，故而被选为动物之王。
然而，狐狸十分嫉妒猴子当选为王。有一天，当他发现一个捕兽夹子里有一块肉时，便把猴子带过去说：“我发现这里有些好吃的东西，陛下，但是我没敢动用，因为我认为应该留给国王享用。
您能亲自去取吗？”猴子立刻跑过去拿，结果却被夹子夹住了。
他斥责狐狸陷害他，而狐狸却笑着说：“猴子，你这种笨蛋竟然还想做万兽之王！”
小偷和公鸡
几个小偷悄悄地溜进一户人家里，那家人除了一只公鸡之外什么也没有，于是，小偷便偷走了那只公鸡。
当小偷们要杀鸡吃肉时，其中一个小偷抓住了公鸡，准备割断他的脖子，这时，公鸡可怜巴巴地说：“求求你别杀我，你会发现我是一只很有用的鸡，我会忠诚地在清晨叫醒人类。”但是，小偷们回答说：“我当然知道你的作用了，就是因为你把人们都叫醒了，才让我们难以生存。
你就快点下油锅吧！”
农夫和命运之神
有个农夫在耕地时用犁耙出一坛金币，他欣喜若狂，从那之后，他每天都用丰富的供品来供奉土地爷。
命运之神对此很生气，来到他面前，说：“喂，朋友，那坛金币是我送给你的礼物，你为什么要去供奉土地爷呢？赋予你如此好的运气，你却从未想过感谢我；如果你运气不好，丢了本应属于你的东西，我敢保证，你一定会埋怨我这个命运之神了。”
应该感恩时，一定要表现出来。
朱庇特和猴子
朱庇特通知森林中所有动物，要给那些他认为拥有最漂亮子孙的动物颁奖。
母猴怀里抱着一只扁鼻无毛、相貌丑陋的小猴子，与其它动物一起来到朱庇特那里参加评奖。
当大家看到那只小猴子时，发出一阵哄堂大笑。但是，母猴却抱紧了自己的孩子，坚定地说：“朱庇特或许会奖励他最喜欢的那一个，但是，我坚定地认为自己的孩子就是最最漂亮的那一个。”
父亲和儿子
有一个人生养了几个儿子，可是儿子们之间总爱争吵不休，父亲无论做什么，都无法使儿子们和睦相处。
于是，他决定用下面的方法来说服儿子们。
他让儿子们取来一捆木棒，大家轮流试 着用膝盖折断它们。
几个儿子分别试了一下，可是都失败了。接着，他拆开那捆木棒，一根一根地交给儿子们，这时，他们便毫不费力地折断了木棒。
“看吧，我的孩子，”他说，“你们若能齐心协力，便可与敌人抗衡。但是，如果你们之间不团结且各自为营，那么这个弱点就会使你们任由敌人摆布了。”
团结就是力量。
油　灯
有一盏装满油的油灯，在燃烧时发出了清晰稳定的亮光。油灯开始洋洋得意起来，以为自己发出的光比太阳光还要亮得多。
就在这时，一阵风吹来，灯马上被吹灭了。
有人过来又点燃了它，并说道：“你就好好亮着吧，永远不要去想太阳。
为什么？因为即便是星星，也不会像你刚才一样被风吹灭。”
猫头鹰和百鸟
猫头鹰是一种非常聪明的鸟。很久以前，第一只猫头鹰开始在森林里扎根繁衍时，她召集起所有的鸟类，对他们说：“你们看到这棵小树了吗？要是愿意听从我的建议，在它还没长成大树之前，就先毁掉它。
因为当它长成参天大树之后，就会出现槲寄生，继而你们就等着被专门捕鸟的粘圈毁灭吧。”当亚麻种子第一次出现在森林里时，她又对鸟儿们说：“去吃掉那些种子，因为这是亚麻种子，要是没有亚麻，人类就无法织网来捕鸟了。”还有一次，当她第一次看到弓箭手时，就提醒鸟儿们注意这是它们的死敌，因为人们会用带有鸟类羽毛的箭来射死鸟类。
但是，鸟儿们并没有将她的话放在心上，正相反，鸟儿们还嘲笑她是个疯子。
然而，当事实正如猫头鹰预言的那样依次出现时，鸟儿们开始改变自己的思想了，并且大大佩服并赞赏猫头鹰的智慧。
由此，只要猫头鹰一出现，鸟儿们就会趋之若鹜，想听到一些对自己有益的忠言。
不过，猫头鹰已经不再提出忠告，而只是百无聊赖地坐在那里，沉浸在自己心中的遐想之中。
披着狮皮的驴
一头驴发现了一张狮子的皮，于是就披到身上。
他走出去吓唬其它动物，所有见到他的人和动物都把他当成了狮子，吓得四处逃跑。
驴见自己的诡计得逞了，兴奋地大叫起来。
狐狸听到了他的声音，立刻认出这是一头驴，于是就对他说：“哦，朋友，这才是真正的你，是吗？要不是听到了你的声音，我也被你吓着了。”突然一阵风刮来，把驴身上披着的狮皮吹走了，驴子原形毕露。这时，动物们见此情形，又都跑回来，用木板和棍棒狠狠地打他。
母山羊和她们的胡须
朱庇特答应了母山羊的请求，让她们也长出胡须，但是公山羊对此非常不高兴，抱怨女人无理侵犯他们的权利和尊严。
因此，为了反对这一举动，他们派出代表向朱庇特抗议。
不过，朱庇特劝他们不要提出任何异议。
“一绺毛发能算什么呢？”朱庇特说道，“如果她们想要，就让她们拥有吧。
但是她们的力量永远无法与你们匹敌。”
老狮子
有一头上了年纪的狮子，已经不能凭借蛮力去抢夺食物了，暗自思忖着只能用智取的办法才能获得必要食物。
于是，他钻进一个山洞里，躺在地上假装生病，只要有其它小动物走过来窥探他的健康状况，他就会上前抓住他们，然后吃掉。
就这样，许多 动物都丧失了性命。直到有一天，怀疑事实真相的狐狸识破了狮子的诡计，他远远地站在洞外，询问狮子现在感觉如何。
狮子回答说自己感觉很不好，他问狐狸：“不过，你为什么站在外面问，快进洞里来吧。”
狐狸回答说：“我发现只有进去的脚印，却没有一个出来的脚印，若不是看到这些脚印，我也许已经进洞里去了。”
洗澡的小男孩
一天，有个小男孩正在河里洗澡，他走到了水深没顶的地方，眼看就要被淹死了。
一个正经过此路的行人听到了男孩的呼救声，他走到河边，开始教训小男孩太鲁莽地进入深水区，但是并没有要去救人的意思。
小男孩大声喊道：“先生，拜托你，还是先把我救起来，再好好教训吧。”
危急之中应伸出援手，而非建议。
庸医青蛙
从前，有一只青蛙从他那湿地中的家里蹦了出来，向所有的动物宣称自己是一个博学多才的医生，精通于药学，能治百病。
其中，有一只狐狸问他：“你这样的医生，连自己的跛足和斑驳起皱的皮都治不好，怎么还敢吹牛说能给别人治病呢？”
要医人，先医己。
胀肚的狐狸
饥饿的狐狸在一棵中空的树干中发现了一些牧羊人存留的面包和肉。
高兴之余，他立即通过那狭窄的缝隙挤进去，贪婪地大吃起来。
然而，当他吃饱之后，却发现自己的肚子胀鼓鼓的，即便费了九牛二虎之力，却怎么也钻不出那个洞来，便在树洞里唉声叹气。
另一只狐狸恰巧经过那里，听到他的呻吟，便过去问他原因。听明白缘由后，那只狐狸便说道：“我的朋友，你就老老实实待在里边吧，等到恢复了钻进去之前的身材，你就能轻松地出来了。”
老鼠、青蛙和老鹰
一只老鼠与一只青蛙建立起了友谊。但是他们并非十分相配，因为老鼠完全生活在陆地上，而青蛙则除了陆地上的生活外，还时常在水中生活。
为了永远不分开，青蛙用一根绳子把自己的腿和老鼠的腿绑在了一起。
他们在干燥的地面上行走时， 一切都正常，可是当他们来到池塘边时，青蛙带着老鼠一起跳进了水里，一边游泳，一边高兴得呱呱大叫。
然而，可怜的老鼠很快就被淹死了，并且尾随着青蛙漂浮在水面。
这时，一只鹰发现了老鼠，猛然冲向水面，用鹰爪把他抓了起来。
青蛙无法松开与老鼠绑在一起的绳结，于是也一同被抓走，成了老鹰的美食。
男孩和荨麻
一个小男孩在篱笆丛中采集浆果，一不小心被荨麻刺伤了。
带着难受的刺痛感，他急忙跑回家，边哭边对妈妈说：“妈妈，我只是轻轻地碰了它一下。”妈妈说：“这就是你被刺痛的原因，我的儿子。如果你勇敢地一把抓住它，就不会被刺伤了。”
农夫和苹果树
有一个农夫，他的园子里有一棵苹果树，这棵树并不茂盛， 只能为麻雀和蝉提供一个可栖息的地方，让他们坐在枝桠上歇息和喋喋不休地吵闹。
农夫认为这棵树没有什么大用处，决定把它砍掉，于是便拿起斧头走过去砍起树来。
然而，那些蝉和麻雀看到农夫的行为后，便请求农夫留下这棵树，并且对他说：“如果你砍掉这棵树，我们还得另外再找一个窝，而你也不会在园子里干活时听到我们为你鼓劲的欢快歌声了。”
农夫没理睬他们，继续拿起斧头砍这棵树。
几斧下去之后，树上出现了一个洞，他发现树洞里有蜂巢和蜂蜜。
他高兴地连忙抛下斧头，说：“这棵老树还真是值得保留下来。”
实用性是大多数人对价值的检验。
寒鸦与鸽子
看见一群住在农场里的鸽子不愁吃喝，过着悠闲舒适的生活，一只寒鸦便心生嫉妒。为了能分享鸽子的食物，他决定将自己伪装成一只鸽子。
于是，寒鸦将自己的羽毛全都涂成白色，跑 到鸽群中，而且，寒鸦一直都保持着沉默，鸽子们从未怀疑过他不是一只鸽子。
可是，有一天，他不小心发出了叫声，鸽子们立刻看穿了他的伪装，毫不留情地去啄他。寒鸦侥幸逃出了鸽群的袭击，回到同类之中。
然而，因为他的毛色与以前不同了，所以其它寒鸦都没认出他来，也不让他参与集体生活，而且还赶他走。就这样，这只寒鸦为了自己的贪心而成了无家可归的流浪汉。
朱庇特与乌龟
朱庇特将要娶妻了，他决定举行盛大宴会，招待所有动物，以庆祝这件婚姻大事。
除了乌龟之外，所有动物都出席了，这让朱庇特大为吃惊。
于是，当他再次见到乌龟时，便问他为什么没来赴宴。
“我不喜欢出门，”乌龟回答说，“哪里也不如自己的家里舒服。”
朱庇特听到乌龟的回答很生气，于是就下令，从此让乌龟永远驮着他的家行走，即便想卸下来都不行。
狗占牛槽
一条狗躺在牛吃草的饲料槽中，而狗身下的草正是为牛准备的食料。当牛向着牛槽走过去，准备吃草时，狗不仅冲着他们大吼大叫，而且还抓咬他们，不让牛吃干草。
“这条狗太自私了！”其中一头牛对同伴说，“他自己不能吃干草，还不让能吃的去吃。”
两个口袋
每个人生来都带着两个口袋，一个在前，一个在后，两个口袋里都满载缺点。
前面那只口袋里装的是别人的缺点，而后面那只口袋里则装的是自己的缺点。
因此，人们总是看不见自己的缺点，却永远不会忽视去看别人的缺点。
公牛和车轴
几头公牛正用劲拉着超重的货车在大路上行走，当他们用劲拖拉货车和牛轭时，车轴被压得吱吱作响。
牛有点不耐烦了，回过头对车轴说道：“喂，朋友，我们正在努力地干活，你叫唤什么？”
没受什么苦难的人往往最爱抱怨。
男孩和榛子
一个小男孩把手伸进装满榛子的瓶中，用尽全力去抓了一大把。
但当他想要缩回手时，却发现根本出不来，因为相对于他那抓满榛子的手来说，瓶口太小了。他既不想放弃手中的一部分榛子，又不能拿出手来，于是大哭起来。
一个旁观者看出了他的麻烦，便对他说：“孩子，不要太贪婪，只要少拿一半，你的手就能很容易地出来了。”
不要总想一口吃成个大胖子。
青蛙求王
因为缺少一个统领者，青蛙们大为不悦。于是，他们派了一个代表去拜见朱庇特，请求赐给他们一个国王。
朱庇特不屑于他们如此愚蠢的请求，便将一根木头扔到青蛙居住的池塘中，并且说这就是他们的国王。
刚听到木头落下的声音时，青蛙们都吓了一大跳，纷纷潜入池塘深处；没过多久，当他们发现木头依旧静止在那里时，一个接一个地又游出水面来；不久之后，他们愈发大胆了，发现木头没什么了不起的，甚至于爬上木块，坐在它的上面。
他们认为这样一个国王简直是对自己尊严的侮辱，于是又去求见朱庇特，请求把赐予他们的这个木头疙瘩拿走，再换一个更好的国王。
朱庇特对此十分生气，便派了一只鹳去管制青蛙。结果，鹳一来到池塘里，便开始全力逮吃青蛙。
橄榄树与无花果树
在某一个季节，橄榄树讥笑无花果树的叶子全都凋零了。
她说：“你的树叶一到秋天就会逐渐凋落，等到春天时才会再次长出来；而我的叶子就像你看到的这样，一年四季都是常青的。”
正当他夸夸其谈时，突然下起了大雪，雪花全都压在橄榄树的叶子上，不一会儿就把他压垮了；而光秃秃的无花果树，一点也没被雪花伤害，反倒生存下来等待着来年的绽放。
狮子和野猪
炎热的夏季，难耐的酷暑使人口渴，一只狮子和一只野猪同时来到一个小泉边喝水。
他们立刻为谁应该先喝水而争吵起来。
很快，争吵升级成了战争，他们互相攻击，斗得你死我活。
就在他们喘气休息时，忽然回过头去，看见几只秃鹰正坐在岩石上，显然他们正在等着看谁先败下阵来，接着就会冲过来吃掉那个尸体。
一看到秃鹰，他们立刻停止了争斗，说：“我们还是成为朋友吧，总比相互争斗并被秃鹰吃掉好得多。”
核桃树
有一棵长在路旁的核桃树，每年都能结很多核桃。
为了得到树上的核桃，几乎每个路过的人都会用枝条和石头去敲打它。
核桃树暗自悲叹自己所遭受的痛苦，自言自语道：“我真倒霉，每一个享用我的果实的人，都会用这样无情的损害与鞭打来回报我。”
人和同行的狮子
有一次，狮子与人同行，交谈中他们开始吹嘘各自的英勇，双方都强调自己更勇敢。
就这样面红耳赤地争吵着，他们来到了一个十字路口，看到塑像上雕刻着一个人征服几头狮子的场景。
那个人立刻得意洋洋地说：“你看那里，事实证明我们比你们强得多了吧。”“不要急，我的朋友，”狮子笑着说，“这只是你们的看法而已。
如果狮子会雕刻，你就会看见众多人败倒在狮子脚下了。”
任何问题都有两面性。
乌龟和老鹰
一只乌龟，不满足于自己的地面生活，很羡慕鸟儿能在空中玩耍，于是便请求老鹰教他飞翔。
老鹰劝他，这是他的一个白日梦，因为大自然并没有赋予他可以飞翔的翅膀。可是乌龟再三恳求，还用珍宝利诱老鹰，一再坚持这只是一个了解如何在空中飞翔的问题。
于是，老鹰为了满足乌龟的愿望，一把抓起他，带着乌龟飞到一定高度后，就松开了鹰爪，而乌龟则落在了岩石上，被摔得粉身碎骨。
站在屋顶的小山羊与狼
被青草和其它东西所吸引的一只小山羊，爬到了屋外的草棚顶上。就在他四处观望时，看见一只狼从底下经过，便嘲笑他抓不到自己。
狼只是抬眼看了一下，说道：“嘿，伙计，笑话我的可不是你，而是你所处的地势。”
断尾巴狐狸
有一只狐狸曾经落入捕兽器的圈套，经过一番斗争，他终于逃脱了，但却失去了一条尾巴。
经此劫难，他觉得自己脸上无光，还不如一死了之，除非能够劝说其它狐狸也舍弃自己的尾巴，这样大家就不会再关注他的断尾了。
于是他召集了所有狐狸开会，劝说他们也割掉自己的尾巴，他当众宣称：“你们的尾巴实在太难看了，一直带着尾巴四处走，这简直太让人厌恶了。”
然而，有一只狐狸站出来反驳道：“喂，朋友，如果你没有丢掉自己的尾巴，就不会这样煞费苦心地来劝说我们了。”
爱慕虚荣的寒鸦
朱庇特想在鸟类中指定一个王，便指定了一个日子，令百鸟全都按时出席，届时他将挑选其中最美丽的鸟为百鸟之王。
为 了展现自己最好的一面，众鸟都跑到河里忙于梳理自己的羽毛。
像那些有自知之明的鸟一样，寒鸦也意识到自己的丑陋，根本不可能被选为百鸟之王，于是他在河边等着众鸟散去，捡起他们脱落下的羽毛，小心翼翼地全固定在自己身上，结果他看上去比其它鸟都华丽。
指定的日子来临了，众鸟都来到朱庇特的王位前。浏览了一遍眼前的众鸟，朱庇特决定立寒鸦为王。为了王位大选而来的其它鸟，纷纷从寒鸦身上拔下本属于自己的羽毛，暴露出寒鸦那丑陋的本来面目。
旅人和他的狗
有一个人正准备踏上一段旅途，于是对正在门口站着打呵欠的狗说：“你还站在那里打什么呵欠呀？快点过来，一切都准备好了，就差你跟我走了！”
但是，狗却摇着尾巴，静静地回答说：“我早就准备好了，倒是一直在等你呢。”
遇难者与海
一个遇上海难的人经过一番风浪里的挣扎，终于被冲上岸，他筋疲力尽地躺在沙滩上睡着了。
不一会儿，当他醒过来后，便开始指责大海总以平静、温和的外表引诱人们，然而，就在人们上当受骗之后，大海就变得凶暴和残忍，最终致使船和船上的人同归于尽。
这时，大海以女人的形象出现了，并且对他说：“喂，朋友，你别责怪我，应该责怪风！我本是平静的，但是只要风猛然刮过来，就会掀起惊涛骇浪，使我变得残暴。这并不是我的本性。”
野猪与狐狸
一头野猪在森林里的一棵树干上磨他的牙齿，这时，狐狸走过来，看到野猪在磨牙，便不解地问道：“你在做什么，祈祷吗？今天猎人没出来，我也没看到有什么危险来临呀。”
“的确如此，我的朋友，”野猪回答说，“不过，一旦危险降临，我就可以利用磨好的利牙了。
那时根本没有工夫再来磨牙了。”
墨丘利与雕刻家
墨丘利急于了解自己有多么受人尊重，便化做一个凡人，来到一个雕刻家的工作室，那里有很多已经完工的雕像正待出售。
他看见了一尊朱庇特的雕像，便问要多少钱。
“一块银元。”雕刻家回答说。
“就这么多？”他笑着问，“那么，”（他指着朱诺的像——朱庇特的妻子）“这一尊要多少钱？”
雕刻家回答说：“那个要半块银元。”“那边那个雕像，你想卖多少钱呢？”他指着自己的雕像继续问道。
“那个？”雕刻家说，“假如你要买那两个的话，我便把这个白送给你。”
小鹿和妈妈
一只母鹿对已经长大了的小鹿说：“我的儿子，自然赋予了你健硕的体魄和一对结实的鹿角，我简直想不到，你为何这么胆小，竟然会从猎狗身边逃跑。”就在这时，母子俩都听到了远处一群猎狗的狂吠声。
“你就待在原地吧，”母鹿说，“不要管我。”话音刚落，她就飞也似的跑了。
狐狸和狮子
有一天，从来没有见过狮子的一只狐狸第一次碰见了狮子， 刚看见狮子的一刹那，狐狸竟被吓得半死。
没过多久，他又一次遇到了狮子，仍然很害怕，但是已经不像第一次见到时那样了。
然而，当狐狸第三次遇到狮子时，他竟有胆量走上前去与狮子交谈，仿佛老朋友一样。
鹰与捕鹰者
从前，有一个人捉住了一只鹰，随后便剪断了他的翅膀，放入鸡窝中与其它家禽一起饲养，鹰一直待在角落里暗自悲伤，看上去甚为沮丧和绝望。
没过多久，捕获老鹰的那个人很高兴地将鹰卖给了一个邻居，邻居把鹰带回家后又帮他长出了新的翅膀。
鹰飞出去抓住一只兔子，立刻带回家给恩人。
一只狐狸看到后，便对老鹰说：“不要在他身上浪费你的猎物！把这份礼物送给以前捕获你的那个人，和他交个朋友，那么，或许他不会再次捕获你，并剪断你的翅膀。”
铁匠与小狗
铁匠家有一条小狗，小狗常常在主人打铁时睡觉，但是一到了吃饭时间，便异常清醒起来。
有一天，铁匠假装对此很生气，一边像往常一样扔给小狗一块骨头，一边说：“地球上还有像你一样懒惰的坏蛋吗？你这家伙，总是在我卖力工作时，蜷缩起来睡觉，可是，只要我一停下来吃点东西，你就清醒地摇着尾巴过来讨饭吃。”
不卖力工作的人理应挨饿。
池边的雄鹿
一只非常口渴的鹿，跑到池塘边去喝水。
当他在池边俯下身去喝水时，看到了水面上自己的倒影，一边得意洋洋地欣赏 着自己那完美修长的鹿角，一边又为自己的小细腿而闷闷不乐。
正当他看得入神时，被一头看见他的狮子袭击了。他拼命地向着空旷、没有树木的平原跑去，很快就摆脱了身后的追逐者。
可是，当他跑进一片树林中时，眼看着那美丽的鹿角就被挂在了树枝上，终于被跟踪而来的敌人擒获，成了狮子的美味佳肴。
“真是不幸呀！”鹿在临死前哀叹道，“我小瞧了自己的腿，可是它们却救了我的命；我以自己的角为傲，可是它们却葬送了我的性命。”
最值得的东西往往被视为最没价值的。
叼着肉的狗
一条狗嘴里叼着一块肉，在穿过小河上的一个木板桥时，碰巧看见了水中自己的倒影。
他以为是另一条狗叼着一块更大的肉，于是，他扑到水中，想去抢另一条狗嘴里那块更大的肉。
然而，他最终什么也没有得到。因为水中那块肉本来就只是个影子，而原来的那块肉也被河水冲走了。
墨丘利与商人
朱庇特在创造人类时，吩咐墨丘利制造一点让人说谎的药，并添加到其他要素上，从而形成商人。
墨丘利遵命研制好药之后，依次平均地添加到每种生意人身上——卖蜡烛的商贩、卖蔬菜瓜果的商贩、卖杂货的商贩等。最后轮到了马贩子，这是最后一个要添药的商人了，但是墨丘利却发现还剩下很多药，于是，他便将剩余的药全部加在了马贩子身上。
这正是商人多少都会说谎的原因，尤其是马贩子更为厉害。
老鼠和黄鼠狼
老鼠和黄鼠狼打起仗来，老鼠每次都处于劣势，大量老鼠都被黄鼠狼杀死并吃掉了。
于是，他们召开了一次战事会议，其 中，一个年长的老鼠站起来发言：“毫无疑问，我们总是被打败的一方，因为没有统领来规划我们的战斗，在战场上指挥我们的行动，所以才会屡次失败。”根据他的建议，老鼠们推选出那些个头大的老鼠作为带队将领，并且，为了在老鼠群中区分这些将领，还让他们戴上用草编成的头盔。
然后，老鼠带着必胜的信心再次投入到战斗中。可是，他们依旧被打败了，鼠群纷纷逃回洞中。
除了那些将领之外，所有老鼠都轻易地逃进了洞里，因为头盔妨碍他们钻进小小的老鼠洞，所以将领们都被黄鼠狼吃掉了。
伟大的形象也要付出代价。
孔雀和朱诺
因为自己没有夜莺那悠扬动听的歌声，孔雀大为不悦，于是跑到朱诺面前抱怨。
“所有的鸟都羡慕夜莺的歌声，”她说， “但是，只要我一开口发声，就成了大家的笑料。”女神朱诺为了尽量安慰她，说道：“你的确没有唱歌的优势，但是你却有着超凡的美丽外表。你的脖子闪耀着绿宝石一样的光辉，你那开屏的尾巴更是华丽富贵、光彩照人。”然而，孔雀仍旧不满足。
“我的声音那么难听，”孔雀说，“美丽又有什么用呀？”朱诺接着回答说：“命运赋予了每个人不同的礼物——赋予了你无比的美丽，赋予了老鹰强大的力量，赋予了夜莺优美的歌声，以此类推下去，所有生命都有着各自的特征，而你却不满足于自己所拥有的。
不要再抱怨了，因为如果你当下的愿望得到了满足，很快你又会找到另一个不满足的借口。”
熊与狐狸
有一只熊曾经大肆鼓吹自己多么仁慈，与其它动物相比，自己是多么文雅。
（其实，绝不碰死人是熊的一贯传统。）一只狐狸听到这些话，面带微笑地对熊说：“我的朋友，当你饥饿难耐时，我希望你也能将注意力集中在死人身上，不再吃活人了！”
骗子只会掩耳盗铃似的欺骗自己。
驴和老农夫
一位老农民正坐在草地上看驴，驴被紧紧盯着。突然农民看到全副武装的人们走近，便立刻跳了起来，恳请驴跟他一起尽快飞走。
“否则，”他说，“我们便会被敌人逮住。”驴只是懒懒地看了看，便说：“如果这样的话，你不认为他们会让我驮更重的东西？”“不，”主人说。
“哦，那么，”驴说，“我不介意他们把我抓走，我再也不会比现在更糟了。”
牛和青蛙
两只小青蛙在池塘边玩耍时，一头公牛走到水边去喝水，结果不小心踩扁了其中一只小青蛙，使其当场毙命。
青蛙妈妈发现小青蛙不见了，便问另一只小青蛙，他的兄弟到哪里去了。
“妈妈，他死了。”小青蛙说，“今天上午有一个长着四只脚的巨型怪物来到水塘边，把我的兄弟踩进了泥巴里。”“
巨型兽？是不是这么大？”
青蛙妈妈一边问，一边尽力鼓气，让自己尽量变大一些。“嗯，是的，比这还要大。”小青蛙说。
青蛙妈妈再鼓了鼓气，问道：“是不是这般大小呢？”“对，妈妈，比这个还要再大一些。”小青蛙说。
于是，青蛙妈妈又使劲鼓气，几乎快成了一个圆球。
“有这么大......
”还没等她说完，就把肚子胀破了。
人和神像
一个穷人在家里供奉了一尊木头神像，天天对着神像祈祷让自己发财。
持续了相当一段时间后，他依旧像过去那样贫穷。有一天，这个人带着极度的愤怒抓起神像，用尽全力冲着墙壁扔过去。
强大的撞击力打破了神像的头，一些金币纷纷掉在了地板上。
这个人贪婪地抓起金币，说：“哦，你这个大骗子！我好好供奉你的时候，你却什么都不给我；等我用暴力对待你的时候，你却让我成了富翁！”
赫刺克勒斯和车夫
有一个车夫驾着一辆载着货物的马车，正当他沿着乡间小路前进时，车轮突然深陷入泥坑中，拉车的马无论如何也挪不出车轮来。
车夫站在那里，无助地四处观望，大声呼喊着大力神前来帮忙。大力神赫刺克勒斯终于出现了，对他说：“先用你的肩膀顶住车轮，再用鞭子赶你的马，试着这样做了之后，再来祈求我的帮助。
如果你不能先自助，就不能期望大力神或其他人来帮你了。”
自助者，天助之。
石榴树、苹果树和野蔷薇
石榴树与苹果树为谁的果实质量最好而争吵不休，双方都认为自己的更好。
愤怒的话语相继从他们的嘴里脱口而出，激烈的争吵马上就要升级了，这时，野蔷薇嬉皮笑脸地从隔壁篱笆丛中探出头来，说：“够了，朋友们，我们不要再争吵了。”
狮子、熊和狐狸
狮子和熊同时抓到了一只小羊羔，他们俩为争夺小羊羔凶狠地打了起来。
经过一场苦斗，双方都受了重伤，有气无力地躺在地上。
一只狐狸早已躲在远处观望着，一见他们俩都直挺挺地躺在地上虚弱地一动不动，他便溜过去抓起羊羔，一溜烟地跑掉了。
狮子和熊眼睁睁地看着狐狸抢走了小羊羔，却也毫无办法，只能唉声叹气地说：“我们俩斗得两败俱伤，却让狐狸得到了好处！”
两个士兵和强盗
两个士兵一起赶路，途中被一个强盗所劫。
其中一个士兵马上逃跑了，另一个则勇敢地握着剑立在原地，强盗不得不弃他而逃。
这时，那个胆小的士兵跑过来，抽出剑，壮着胆大喝一声：“他去哪里了？
让我来对付他，我要让他知道面对的是什么 人。”然而，那名勇敢的士兵说：“你来晚了，我的朋友。
要是你刚才能来帮我就好了，即便只是嘴上这样说也好，因为我会受到你这番话的鼓舞，并且相信这些话都是真的。
而现在，还是请你把剑收好，已经没有必要再用它了。
你只能欺骗其他人，让人们以为你像雄狮一样勇敢；而我却知道，在遇到危险时，你会像兔子一样落荒而逃。”
狮子和野驴
一只狮子和一头野驴联合外出觅食——野驴能以超快的速度追赶猎物，而狮子则能迅速赶来捕获猎物。
他们成功地抓获了猎物，然后，狮子把猎物分成了三份。
“我来拿第一份，”狮子说，“因为我是百兽之王；第二份也归我，因为作为你的合作者，我理应分享剩下的一半；至于这第三份，除非你自愿让给我，然后乖乖地滚开，否则你一定会为此而抱憾终身！”
强者为王。
人与森林之神萨堤罗斯
从前，有个人与森林之神萨堤罗斯成了朋友，他们决定一起生活。
在一段时间内，一切都很顺利，直到冬季里的一天，萨堤罗斯看到那个人把手放到嘴边不断地呵气。
“你为什么要这样做？”他问道。
“为了暖和我的手呀。”那人回答道。就在同一天，他们坐下来一起吃饭，每人面前都摆着一碗热气腾腾的粥，那人举起碗来对着嘴又开始吹气。
“你为什么要这样做？”森林之神又问他。
“为了让粥凉下来。”他说。
森林之神立刻站起来，说：“再见，朋友！我要走了，我无法和你这样的人交朋友，因为你的嘴里一会儿吹热气，一会儿又吹冷气。”
卖神像的人
有个人用木头雕刻了墨丘利的像，拿到市场上去卖。
因为没有一个买主前来光顾，他便认为自己应该大声叫喊，以此吸引人前来购买。
于是，他冲着市场里大喊：“卖神像了！卖神像了！一个能给你带来好运并维持好运的神像！”
这时，旁边的一个人对他说：“喂，朋友，如果你的神像真如你所说，那你为何不自己留下他，好好享受他给你的好运呢？”“告诉你吧，”这个人回答道，“他的确能让你有所收获，这是真的，但是需要时间，而我则希望能马上得到钱。”
老鹰与箭
鹰站在一块高高的岩石上，用锐利的目光观察着猎物。
一个猎人躲藏在山间的裂缝中观察情况，看到鹰之后，一箭射中了他。
那箭直插入鹰的前胸，并且破膛而出。
受着死亡苦痛折磨的老鹰，转眼又看到了带着鹰毛的箭翎。
“啊！命运真残酷！”他哭喊着，“竟然让我这样死去，不过，更为残酷的是，杀死我的箭上竟然还插着鹰的羽毛！”
富人和制皮匠
一个富人与制皮匠比邻而居，发现皮匠院子里传出的气味实在让人受不了，便告诉皮匠请他搬家。
制皮匠一直在拖延，富人重复说了好多次让他快点搬家，皮匠每次总是说马上就搬，却老是不采取行动。
就这样持续了一段时间，富人已经闻惯了皮革的臭气，也就不再非难制皮匠了。
狼、妈妈和孩子
一只饥饿的狼四处寻觅食物。
走着走着，他被小孩子的哭声吸引，来到了一个农舍。
他在窗下屏息而立，只听到母亲对小孩子说：“别哭了，不然我就把你扔出去喂狼。”狼信以为真，以为她真会这样做，便站在门外等着，期待着快点能满足自己的食欲。
直到傍晚来临，他又听见母亲在哄小孩子：“要是狼真的来了，爸爸就会杀死他的。”
狼听了这话后，气愤地赶紧跑开了，他边跑边想：“那个房子里的人说的话，一句也不能信。”
老太婆和酒瓶
一个老太婆捡到一个空酒瓶，这个瓶子曾经装过价格不菲的稀世美酒，依然还带着浓浓的酒香。
她把酒瓶放在鼻孔处，一次又一次贪婪地吸着酒香，并说：“啊，多么甜美！连装过酒的空瓶都能留下这样甘美难忘的香味，那瓶子里的酒还真不知道会多么甘美醇香呢。”
母狮与雌狐
一头母狮与一只狐狸在闲聊自己的孩子，出于母亲的美好愿望，她们都在说自己的孩子多么健康，多么茁壮，多么美丽，多么像自己的父母。
“看到我产下的小幼崽，真让人高兴，”狐狸说，接着她又不怀好意地说，“但是我注意到你从未生过两胎或更多的幼崽。”
“没有，”母狮面无表情地回答道，“可我生下的毕竟是一只狮子。”
注重质量，而非数量。
毒蛇和锉刀
有条毒蛇爬进铁匠铺里，从一个工具到另一个工具，祈求能给他点可以吃的东西。
其中，他向锉刀请求施舍，给他一顿饱餐。
可是，锉刀却带着不屑的语气说：“你若想从我这里得到东西，那你真是太傻了，我历来只会索取，不会回报。”
贪婪之人是最小气的施予者。
猫和公鸡
一只猫抓到一只公鸡，并想方设法找出一个借口好吃掉他，因为不吃鸡是猫的一贯传统，而她也知道自己不应该吃鸡。
最后，猫说：“你总在夜晚打鸣，让人们不能好好睡觉，所以，我要吃掉你。”但是，公鸡却辩解说，自己为了人们的利益而叫醒他们，可使人们按时起床工作，若是没有了鸡，人们就无法准时起床工作了。
“有点道理，”猫回答说，“不过，不管他们能不能准时开始工作，我总不能没有饭吃。”于是，猫就吃掉了公鸡。
带有好借口的欲望，永远不会让坏人免于恶行。
野兔与乌龟
有一天，兔子嘲笑乌龟用脚爬得太慢了。
“那又怎么了，”乌龟说，“总有一天我会和你赛跑，并且还能赢了你。”
“噢，好吧，”兔子回答，认为乌龟的这个想法太搞笑了，“我们比比看”。他们很快便商定好了比赛的时间和地点，并且让狐狸来设定比赛过程，兼做裁判。
比赛一开始，兔子很快就跑到了前面， 他觉着自己应该休息一下，于是便躺在路旁睡着了。
此时，乌龟正不停地朝前奔跑，并且最后还实现了自己的目标。
兔子醒来后，用最快的速度猛劲向前跑，可是却发现乌龟已经取得了比赛胜利。
慢而稳健，这才是制胜法宝。
士兵和战马
战争期间，一个士兵用充足的燕麦精心喂养他的马，希望身强体壮的马能够在需要时，驮着主人在地形艰险的战场上快速 奔跑，从而免于危险。
然而，战争一结束，战马便被拉去服苦役，不仅得不到主人的关爱，而且除了糟糠之外，再也没有其它饲料了。
不久，战争又爆发了，士兵备好马鞍、套上缰绳、穿上厚重的铠甲，全副武装地准备骑着马去迎敌。
这时，马却毫无力气，不断摔倒，他对主人说：“这次，你可要亲自跑着赶赴战场了，都是因为繁重的劳役和廉价的饲料，让我从一匹战马变成了一头驴，你怎么还能把我当战马骑呢？”
公牛和屠夫
有一次，公牛想报复屠夫，因为他们在屠夫那里遭受蹂躏，被分成若干等级，并且等待着某一日被屠宰。
他们聚集在一起商讨如何执行报复计划，其中那些比较暴躁的公牛为了这场战争已经磨好了自己的尖角，准备战斗。这时，一头年长的老公牛站起 来，说：“兄弟们，我知道，大家确实有理由憎恨屠夫，但是从某种程度上讲，他们明白自己的职责，已经尽可能地减少了我们的痛苦。
然而，倘若我们杀死了屠夫，就会让那些没有经验的人来宰杀我们，给我们增添更多痛苦。
你们要知道，即便所有的屠夫都死了，但人类总是要吃牛肉的。”
狼和狮子
一次，狼从羊群中抢走一只羊，正叼着小羊往回走时，碰上了一只狮子。狮子立刻从狼口里抢走羊，大摇大摆地走了。
狼不敢反抗，只好乖乖等着狮子走远了，才说：“你抢走属于我的猎物，太不正当了。”
狮子笑着说：“那么，这东西是你正当获得的吗，无疑是朋友送给你的，对吗？”
鹿、狼和羊
一只鹿跑去请求羊借给他一斗麦子，并说他的朋友——狼可以作担保。
然而，羊担心他们俩合伙欺骗自己，便找了个借口，说：“狼有个坏习惯，抢完他想要的东西后便跑了，从不归还；而你则跑得比我快多了，所以等到你们该还账时，我怎么能追得上你们呀？”
两黑不等于一白。
狮子和三头公牛
三头公牛住在一个草场里，窥探已久的一只狮子想要吃掉他们，可是只要公牛团结一致，狮子就无法得逞。
于是，狮子便在公牛之中煽风点火，不怀好意地挑拨离间，令他们产生冲突和愤恨。
狮子的计谋终于得逞了，三头公牛不如以前那么友好了，相互之间很冷淡，随后互不相见，各自到草场里吃草。
这时，狮子轻而易举地依次吃掉了三头公牛。
朋友间的争吵，就是在给敌人制造机会。
马和骑手
一个年轻人自诩为骑师，爬上了一匹并没有受过良好训练的马，而且这匹马极其难以驾驭。
马一感受到背上的重量，就狂奔起来，什么也挡不住他。
骑手的一个朋友在路上遇见了他，大声叫道：“你这是急着去哪里呀？”骑手指着马回答说：“我也不知道，你问他吧。”
母山羊与葡萄藤
一只母山羊在葡萄园里闲逛，她看到一株刚刚长出几串葡萄的葡萄藤，就过去吃起了它的嫩叶。
葡萄藤对母山羊说：“我做过什么对不起你的事吗？
难道地上没有青草吃了？
即便你吃光了我所有的叶子，让我变成光秃秃的藤，当你被放在祭坛上作为祭祀品时，浇灌到你身上的葡萄酒也全是我产出来的。”
两口锅
两口锅被洪水冲进了河里，一口是瓦锅，另一口是铜锅。
铜锅催促同伴靠近他一些，这样才能保护他。
可是，瓦锅却多谢铜锅的好意，并求他不要靠近自己。瓦锅说：“这正是我最担心的事情。
只要你一碰我，我必定会粉身碎骨。”
水平相当的两者，才会成为好朋友。
老猎狗
一条老猎狗已经尽心尽力为主人服务了很多年，现在已经衰老了，也失去了年轻力壮时的力气和速度。
有一天，当他们出去狩猎时，主人盯上了一头野猪，让老猎狗扑上去咬他。
老猎狗咬住了野猪的耳朵，可是由于他的牙齿已经脱落，根本无法牢牢地咬住野猪，于是，野猪侥幸逃跑了。
主人严厉地痛骂了他一顿，老猎狗打断主人的斥骂，说：“主人呀，我倒是也想像以前一样强壮，但我的身体已经衰老无力了。
想一想从前我为你所付出的一切，你理应称赞我，而不应该责备我。”
小丑和乡下人
一个富翁对外宣称要在剧场搞一次公开表演，并且还说，要重重奖励那些表演新戏法的人。
这个公告吸引了一群魔术师、杂耍艺人和杂技演员，其中，一个广受欢迎的小丑说他要在台上表演一个全新的把戏。
到了公开表演的那一天，还没开场，整个剧场就已被围得水泄不通。
几个演员表演了他们的特技之后，小丑接着就两手空空地独自一人出现在舞台上。
观众因为太期待看他的表演，全场立刻鸦雀无声。而小丑突然把头俯到胸前，学小猪叫，他叫的声音逼真得使人惊叹，以至于大家都说，他一定是把猪藏在什么地方了。
然而，他却说服观众，并没有藏起猪来，接着，全场掌声雷鸣。
场下有一位观众是个乡下人，看完小丑的表演后，他就宣称自己明天也要表演同样的把戏，一定会比小丑的更好。
第二天，剧场里又挤满了人，小丑照样以他的模仿秀赢得了观众的欢呼和喜爱。
同时站在舞台上的乡下人，早已在上台前，将一只小猪藏到了衣服里，就在观众嘲弄他是否能表演得更精彩时，他揪了一下小猪的耳朵，让他大声叫起来。
然而，观众们都大喊小丑的叫声更逼真。
于是，乡下人便从衣服里拿出小猪来，讽刺地说：“请看这里，你们到底是什么样的裁判呀！”
百灵鸟和农夫
一只百灵鸟在绿油油的麦田里做了巢，在成熟的麦穗掩映 下，正哺育着一窝小百灵鸟。
虽然小百灵鸟们的羽翼还未完全丰满，但有一天，农夫来田里看庄稼，发现麦子已经变黄了，便说：“我得去告诉邻居们，帮我到田里来收割庄稼。”一只小百灵鸟听到了这番话，心里非常害怕，便赶忙问妈妈是否应该立刻搬家。
“不用着急，”百灵鸟说，“孩子，请朋友来帮忙是需要时间的。”
过了几天，农夫又到田里来了，看到麦子早已熟透，几乎快掉下来了，便心急火燎地说：“不能再拖了，我今天就得雇人，立刻开始收割。”
百灵鸟听到这话后，便对小鸟们说：“我的孩子们，现在我们必须要搬家了，因为他没有再提到请朋友帮忙，而是要自己亲自动手了。”
自助是最好的帮助。
狮子和驴
一只狮子和一头驴合作外出打猎。
走了一会儿，他们来到几只野山羊居住的洞口。
狮子守在洞口等着野山羊出来，驴则跑进洞里，为了把山羊赶出去而乱喊乱跳，吓唬他们。
守候在洞口的狮子将跑出洞来的野山羊依次抓获了，等到洞里空无一只羊之后，驴跑出洞来，说：“怎么样，我把他们都吓出来了，干得不错吧？”“我认为你干得很好，”狮子说，“如果我不知道你是一头驴，也许就会转身走了。”
算命人
一个专门给人算命的人，坐在市场里靠给人算卦来谋生。
忽然，有一个人跑来告诉他，他家被强盗撬门而入，家里所有的东西几乎都被偷走了。
算命的人大吃一惊，立刻气得跳了起来，唉声叹气地赶回家中。
旁观者都被逗笑了，其中一个人说道：“这位朋友声称自己能预知将来，可是看上去他并不聪明，怎么连自己的事都没预料到呢？”
猎狗和野兔
一只小猎狗去抓一只野兔，就在抓兔子的过程中，猎狗一会儿用牙咬他，仿佛要咬死他；一会儿又让他挣脱出去，在周围乱蹦乱跳，仿佛在和另一只狗玩耍。
最后，野兔对猎狗说：“我希望你能表现出你的真实面目来！如果你是我的朋友，为什么要咬我？
如果你是我的敌人，为什么还跟我玩？”
两面派可不是你的朋友。
狮子、老鼠和狐狸
一只狮子躺在自己的洞口睡着了，这时，一只老鼠跑到他的背后搔他痒，好让他赶快从梦中醒来，寻找究竟是谁在骚扰他。
在旁观察的狐狸见后，心想可以和狮子开个玩笑，便开口说道：“我可是第一次看见狮子惧怕老鼠。”
“害怕一只小老鼠？”狮子说，“我才不怕老鼠呢！只是无法忍受他的无礼。”
被捕的号兵
有一个号兵，在战役中总是冲在大部队的前面，利用吹响号角为同志们加油。
在被敌人抓获后，他说：“不要杀死我，我从没杀过任何人，实际上，我没有任何武器，只有这把铜号。”
然而，敌人却对他说道：“那你就更应当被处死了，因为你自己虽然没去打仗，可你却召集其他人来攻打我们。”
狼与鹤
有一次，一只狼的喉咙被骨头哽住了，便去找鹤，求她将长喙伸进自己的喉咙，取出那块骨头。
随后，他又补充了一句：“我会好好犒劳你的。”鹤按照狼的吩咐做了，很轻松地取出了那块骨头。
狼热情地感谢了她，然后转身就走了。
这时，鹤大喊道：“你说好的报酬呢？”“你说什么？”狼龇牙咧嘴地说，“你可以大肆宣传自己的头曾经伸到一只狼的嘴巴里，并且安全地拔出来了，这难道不就是给你的奖赏吗？”
鹰、猫和野猪
一只老鹰在一棵大橡树的高枝上安了家；一只猫和她的孩子们在这棵树的树干上霸占了一个树洞；一只野猪则带着小猪崽住进了树根处的洞里。
若不是猫诡计多端，他们可能会成为很好的邻居。
猫先爬到老鹰的巢边，说：“你和我都很危险呀！树下那头野猪，天天在树根处挖土，怕是想把这棵树连根拔掉，好轻而易举地吃掉我们的孩子。”
猫用这番话吓唬了老鹰之后，又爬下来对野猪说：“我必须要警告你，小心那只可怕的老鹰。她可是一直在伺机飞下来抓走你的孩子们，去喂小鹰。”
猫也像吓唬老鹰那样，狠狠地吓唬了野猪一番。
然后，她假装自己也很害怕，躲进了自己的树洞，当日再也没出来。
到了晚上，她则偷偷地跑出去为孩子们寻找食物。
老鹰吓得不敢离开自己的巢，野猪也吓得不敢走出洞来。就这样，老鹰和野猪以及他们的孩子都饿死了，而猫则用老鹰、野猪及其幼崽的尸体养大了自己的孩子。
狼和绵羊
一只狼被狗咬了，伤势很严重，他非常担心，昏倒在地上很长时间。
不久，他苏醒过来，感觉饿了，正好看见一只羊从此经过，便说：“你能发发善心，帮我到旁边的小河里取一点水来吗？如果你能给我一点水解渴，我就能去找点肉吃了。”可是，这只羊并不傻。
“我完全明白，”他回答说，“要是我给你送来水，那你就能毫不费力地找到肉吃了。”
金枪鱼和海豚
一条金枪鱼在水中急速穿行，而追赶他的海豚一直在后面穷追不舍，眼看着就要被海豚捉住了，金枪鱼猛然一跳，不料用劲太猛，让自己在岸边搁浅了。
紧追不舍的海豚因为惯性也跟着金枪鱼一跳，同样搁浅在岸边。
这时，金枪鱼看到敌人也像自己一样奄奄一息，便说：“现在，死对我来说已经无所谓了，因为我已亲眼看到，那个引我致死的家伙也与我一起同归于尽了。”
三个工匠
某个城镇中的居民在讨论什么样的好材料才能用于对抗敌人的进攻，从而可以确保全城人的安全。
一个木匠挺身而出，主张用木头作为防御材料，既随手可得又操作简单；一个石匠毅然反对，他说木头容易被点燃，太不安全了，而他则提议用石头。
接着，一个皮匠站起来，说：“依我看来，没有什么能比皮子更适合做防御工事的材料了。”
人们都习惯于从自身角度考虑问题，总认为自己所熟悉的东西是最好的。
老鼠和公牛
一头公牛被老鼠咬了鼻子，到处追赶老鼠。但是，老鼠可比公牛跑得快多了，一下就溜进了墙边的洞里。
气得公牛一次又一次地撞墙，最后累得筋疲力尽，一下就瘫在了地上。
这时，小 老鼠一听没了动静，又跑出来再咬公牛。
公牛狂怒，又开始用脚踢墙，而此时小老鼠早已跑回到洞里去了。除了大吼和无用的生闷气之外，公牛一筹莫展。
不久，他听到一个微弱的声音从墙壁里传出来：“你这个大家伙也不能总逞强吧，你看，有时我们这样的小不点也会占上风的。”
强者并非总是战争的胜方。
野兔和猎狗
一条猎狗在追赶兔子，从兔窝边一直追出去好远。眼看着要追上兔子时，猎狗却放弃了。
一个农民关注了整个过程，在路上遇见往回走的猎狗时，讥笑它是个失败者。
“那个小家伙可比你强多了，”农民说。
“噢，是吗？”猎狗说，“不要忘了，一个是仅为一顿饭在跑，而另一个则是为了一条命在跑。”
城市鼠和乡下鼠
一只住在城里的老鼠和一只住在乡下的老鼠是好朋友。有一天，乡下鼠邀请城市老鼠到他的家里来玩，看看他那田地里的家。
城里鼠如约而至，他们坐下来分享了以大麦粒和树根为主的晚餐，那些树根还带着一种独特的泥土气息。
这些食物显然不太对客人的胃口，最后，客人忍不住脱口而出：“可怜的朋友，你在这里生活，比蚂蚁好不到哪里去。
你真应该去看看我都吃些什么！
我的储藏室里可都是好东西，你一定得来和我一起生活，我保证你一定会过上锦衣玉食的日子！”于是，城里鼠带着乡下鼠回到了城里，还让他欣赏了装满面粉、燕麦、无花果、蜂蜜和大 枣的储藏室。
乡下鼠从未见过这么多的美食，坐下来好好欣赏着朋友提供的这些佳肴，就在他们正要开始吃的时候，储藏室的门被打开了，有人走了进来。
两只老鼠立刻惊慌而逃，赶紧钻进了一个窄小的鼠洞。
不久，储藏室里又恢复了平静，他们接着跑出来，不过，接着又有人进屋来拿东西。
乡下来的客人可不习惯这种躲躲藏藏的生活方式。
“再见了，朋友！”他说，“我要走了。
你的确是过着锦衣玉食的日子，我已经看到了，但是你却时刻处在危险之中，而我还是回家去平平安安地享受那简单的树根和大麦吧。”
狮子和公牛
狮子看见牛群中有一头体态肥硕的公牛在吃草，便思忖着用什么方法能让公牛受骗上当。于是，狮子对公牛说自己杀了一只羊，并问他是否愿意赏光，和自己共同分享这只羊。
公牛接受 了邀请，但是当公牛向着狮子的巢穴走时，只看到了炖锅和水，根本没看见羊的痕迹。于是，他一声不吭地转身走了。
狮子在他身后大喊，带着受伤的语气询问原因，而公牛则转身说：“我的理由很充分，一看到你准备的那些东西，我就惊呆了，那个受害者可能不是一只羊，而是一头公牛。”
网虽然张开，但对心知肚明的鸟来说，却是徒劳。
狼、狐狸和猿猴
一只狼指责狐狸偷了他的东西，而狐狸却根本不承认，于是，他们请猿猴来裁决。
他们双方各自陈述了理由后，猿猴给出了如下裁决：“狼，我认为你没有丢失什么东西;但同时我也相信，狐狸即使偷过东西，也死不承认。”
不诚实的人，即使行为端正，也没有信用。
老鹰和公鸡
两只公鸡生活在同一个场院里，为争当主人而打了起来。
战争结束后，落败的一方躲进了一个黑暗的角落；而胜者则飞到棚顶上兴奋地大喊大叫。
然而，一只鹰突然从天而降，冲下来抓走了他。
这时，那只被打败的公鸡立刻从角落里跑出来，独自占领了整个鸡窝。
骄兵必败。
逃跑的寒鸦
有人捕捉到一只寒鸦，并用麻绳绑住了他的一只脚，然后给孩子当宠物玩。
可是，寒鸦很不愿意与人一起生活。过了一段时间后，当他看上去似乎已经被驯服了时，人们便不再密切监视他了。于是，寒鸦趁机逃出去，飞回了自己的老巢。
不幸的是，他的腿上依然还绑着那根绳子，很快便被树枝缠住再也飞不起来了。
看到自己性命无保，寒鸦绝望地哭喊道：“唉，为了获得自由，我竟丢失了性命。”
农夫和狐狸
有个农夫受到了狐狸无尽的骚扰，因为狐狸经常在夜里到他的院子里偷鸡。
于是，他设置了一个捕获狐狸的圈套。为了能狠狠地报复一下狐狸，农夫在狐狸的尾巴上绑了一捆麻绳，然后点上火，让狐狸在院子里上蹿下跳。
然而，厄运却降临了，狐狸径直跑到农夫的田地里，正待收割的庄稼地迅即成了一片火海。
最终，农夫颗粒无收。
复仇是把双刃剑。
维纳斯和猫
一只母猫爱上了一个英俊的青年男子，请求爱神维纳斯将自己变成一个女人。
仁慈的爱神维纳斯同意了她的请求，立即将她变成了一个美丽的少女。青年男子对她一见钟情，很快两人就结婚了。
有一天，维纳斯想去看看那只变身后的猫是否也改变了以往的习性，便将一只老鼠放进了他们的房子里。
年轻女子把现在的身份忘得一干二净，一见到老鼠，便立刻跳下床去追。爱神见此十分气愤，又将母猫变回了原来的模样。
乌鸦和天鹅
一只乌鸦非常妒忌白天鹅那美丽的羽翼，以为那一身漂亮的白色羽毛是由于经常在水中游泳和洗浴而得来的。
于是，乌鸦便离开了靠着肉类祭祀品而赖以谋生的祭坛，前往池塘和溪流中居住。
可是，尽管他日日勤于在水中梳洗自己的羽毛，却总也不能使其变成白色，反而因忍饥挨饿而死去。
你可以改变习惯，却很难改变本质。
独眼鹿
有一只瞎了一只眼的鹿，在靠近海边的草场游荡，他用那只好眼睛注视着陆地，以防备猎人的攻击，而用那只瞎了的眼对着大海，以为海上不会对他有什么危险。
然而，正从海上经过此处的几个水手看见了这头鹿，一箭射倒了他。
鹿受了致命重伤，将要咽气的时候，他自言自语地说：“我真是不幸！我确信地上会有危险，可是却什么也没发生；而我以为大海这面没什么危险，但是却要了我的命。”
不幸经常从出人意料的地方攻击我们。
苍蝇和拉车的骡子
一只苍蝇坐在马车的车轴上，对拉车的骡子说：“你走得太慢了！再走快一点，不然我就要咬你一下，来刺激你了。”骡子丝毫没有感到不安。
“主人正坐在我身后的马车上，”骡子说，“他握着缰绳，而且还会用鞭子来抽打我。
我只遵从他的命令，不需要你来指指点点。
我很清楚什么时候该快，什么时候该慢。”
公鸡和宝石
一只公鸡在田野里觅食，突然发现了一块宝玉，不知是谁不小心掉在这里了。
公鸡说道：“哇，你可真漂亮，要是你的主人找到了你，肯定会喜出望外。
不过，对我来说，你却毫无用处。
与其得到世界上的所有珠宝，还不如得到一颗麦子更好。”
狼和牧羊人
一只狼跟在羊群后面很长时间了，但是却没有打扰他们。起先，牧羊人一直提心吊胆地盯着狼，因为他本能地以为狼是个坏蛋。
可是随着时间的推移，狼却丝毫没有要攻击羊群的迹象，牧羊人便以为这是一个保护者，而非敌对者。终于有一天，牧羊人要进城办事，便把羊群留给狼守护。
然而，就在牧羊人刚转身走开时，狼就袭击了羊群，并且杀死了大部分羊。
牧羊人回来后，见此情景十分后悔，哭喊道：“我竟然把羊群托付给一只狼，真是活该呀！”
农夫和鹳
为了捉住那些前来偷吃种子的鹤，农夫在刚刚播种的田里布下许多陷阱。
等农夫再来检查陷阱时，发现几只鹤被捉住了，其中还有一只鹳。鹳哀求农夫放了自己，他说：“你不应该杀了我，因为我又不是鹤，而是一只鹳，你仔细看看我的羽毛，就明白我与鹤完全不同了。
我是最诚实的鸟儿，从不伤害别人。”然而，农夫却说：“你究竟是什么，对我来说并不重要，但是我在网中发现了你，那你就得和这些毁了庄稼的鹤一起受苦了。”
如果你选择与坏人为伍，没有人会相信你是好人。
战马和磨坊主
一匹曾经驮着主人驰骋沙场的战马，感到自己年事已高，便选择离开战场，到一个磨坊里去工作。
他发现自己再也无法在听到战鼓雷鸣时昂头挺胸地前进了，只能被迫埋头于终日磨谷子的劳作之中。
战马垂头丧气地哀叹着自己的命运，有一天，他对磨坊主说：“唉，我曾经可是一匹光彩照人的战马，不仅披着华丽的战袍，而且还有专门的马倌照顾我。
现如今，我这是什么下场呀！
真希望我当初没有离开战场，为什么要到这个磨坊来呀。”
磨坊主粗暴地回答说：“不必追悔过去，命运总会有所起伏，随缘而安就好了。”
蚂蚱和猫头鹰
栖息在一棵枯树上的猫头鹰，习惯于晚上觅食、白天睡觉。 可是，她白天却也睡不好，一只早已在树丛间做窝的蚂蚱总发出啁啾声，吵得她无法入睡。
猫头鹰不断地请求蚂蚱考虑一下她的情况，可蚂蚱却仍然大声叫个不停。
最后，猫头鹰再也受不了了，决定设计除掉蚂蚱。
于是，猫头鹰装出一副高兴样，对蚂蚱说：“尽管我被你的歌声惊扰，睡不着觉，但是请相信我，你的歌声如同阿波罗神的七弦琴一样动听。我正想喝一点美味琼浆，这可是密涅瓦（智慧女神，即希腊神话中的雅典娜）送给我的。
你要不要上来和我一起享用呢？”蚂蚱正得意于猫头鹰对自己歌声的奉承，一听到有琼浆玉液，嘴巴里就开始流口水了，所以，他很高兴地接受了邀请。
待他刚一飞上去，猫头鹰就从树洞中冲出来，扑过去抓住蚂蚱，吃掉了他。
蚂蚱和蚂蚁
冬天一个温暖如春的日子里，蚂蚁们正忙着晒干自己存储的粮食。由于下了很长时间的雨，粮食已经非常潮湿了。
这时，来了一只蚂蚱，向他们乞讨一点粮食。
“因为，”蚂蚱说，“我实在是饿坏了。”尽管有点违背原则，但蚂蚁们还是停下了手头的工作。
“我们能问你一下吗？”他们说，“整个夏天你都在做些什么呢？为什么不为冬天储存一些粮食呢？”“实际上，”蚂蚱回答道，“我一直在忙着唱歌，根本没有时间存储粮食。”
“如果你整个夏天都在唱歌，”蚂蚁们回答道，“那么，你最好在冬天就忙着跳舞吧。”
他们哈哈大笑起来，继续忙于各自的工作。
农夫与蛇
在一个冬日，农夫发现了一条冻僵了的蛇，出于同情心，农夫便把蛇放在自己怀里。
蛇感觉到一点温暖苏醒过来，立刻就冲着恩人咬了一大口，使他受到了致命的伤害。这个可怜的农夫在临死前说：“这是我应得的报应，竟然会怜悯一个罪大恶极的生灵。”
在邪恶面前，仁慈应被抛开。
两只青蛙
两只青蛙比邻而居。
一只住在青蛙们钟爱的湿地里，另一只却住在稍微远一点的一条小路上，只有下过雨后，那里才能形成一个小水洼。
住在湿地里的青蛙提醒并督促自己的朋友，尽快搬到湿地这边来住，因为这里十分舒适，更重要的是，这里更安全。
可是，另一只青蛙却拒绝了，说自己不想离开已经习惯了的地方。
结果，没过几天，一辆载着重物的货车经过小路，而这只青蛙不幸被车轮碾死了。
修鞋匠行医
一个手艺不怎么样的鞋匠发现自己无法靠修鞋来维持生计，便放弃了补鞋的活，改行做起了医生。
他对外宣称自己有一个可 祛百毒的解药秘方，因为出色的吹牛本领，他骗取了人们的信任，赢得了好名声。
然而，有一天，他自己得了重病。国王想借此试验一下他的药效，因此便叫人拿来一个杯子，倒了一点他的解药，然后加了些水，谎称这是毒药，随后又命令他喝下去。
补鞋匠担心会中毒，便承认自己并不懂什么医药知识，而那个解药也一无是处。
国王便召集起所有臣民，对他们说：“你们简直都愚笨至极，这就是那个没人愿意让他给补靴子的修鞋匠，而你们竟然毫不犹豫地将自己的性命托付给他！”
驴、公鸡和狮子
一头驴和一只公鸡在牛圈里一起生活。
不久，一只饿了好几天的狮子走过来，想要逮一头驴当饭吃。这时，公鸡站起来， 扑腾着翅膀大叫了起来。
假如真有什么东西能使狮子害怕的话，那一定是公鸡扑腾着翅膀的大叫声。
而驴却因此而洋洋自得，心想如果狮子都不敢面对一只小公鸡，那就更不敢面对一头驴了。于是，他立即跑出去追赶狮子。
然而，等他们跑远了，听不到公鸡的叫声时，狮子猛然转过身来，把驴吃掉了。
盲目的自信通常会导致失败。
胃和体内的各器官
有一次，人体内的各个器官集体抗议胃。
他们说：“你过着享受的日子，又很懒惰，从来没有干过什么活，而我们不仅要承担繁重的必要工作，还得甘当你的奴隶，为满足你的各种欲望而服务。
从现在起，我们什么也不做了，你自力更生吧。”他们的确说到做到了，胃只得一直挨饿。
而结果可能是他们早已预料到的——整个身体很快就虚弱下来，体内的各个器官也跟着一起衰弱下来。
他们这才悔恨自己的愚蠢，可为时已晚了。
秃子和苍蝇
一只苍蝇落在一个秃顶的男人头上，还咬了他一口。
带着想杀死它的迫切心情，男人猛打了自己一下。
但是，苍蝇却逃脱了，并且嘲笑他说：“就因为我小小地咬了你一口，你就想杀死我。看看你现在都干了些什么，反倒狠狠地打了自己。”
“噢，我打自己倒不怨恨，”那个人答道，“因为我从来没有想过伤害自己，而你却是一个以吸吮人类鲜血为生的卑鄙家伙，要了你的命，才会让我舒服点！”
驴和狼
一头驴正在牧场里吃草，看见远处有一只狼向他跑来，便装出瘸腿的样子，独自徐徐前行。
狼走过来，问驴为何一瘸一拐，驴则回答说自己在越过篱笆时脚掌被刺扎伤，并且还请求狼 用牙齿帮他拔掉刺。“只是以防万一，”驴说，“你吃我的时候，这根刺有可能会卡在你的喉咙里，会弄疼你的。”
狼信以为真，便让驴抬起腿来，好让他全力拨出那根刺。
然而，驴突然抬腿用脚后跟对准狼的嘴使劲一蹬，踢碎了狼的牙齿，接着便全速跑开了。
刚能开口讲话，狼就咆哮道：“我真活该！爸爸教我要杀死它，我真应该乖乖听话，怎么还想去救他呢？”
猴子和骆驼
在一次百兽集会上，猴子兴奋地载歌载舞，大获赞赏。
待表演完后，百兽个个为之喝彩。骆驼十分嫉妒猴子，就想用同样的方式也赢得大家的喝彩。
于是，他站了起来，开始显示自己的舞技，他那怪异的姿态真是洋相百出。结果，因为这不雅的表演，百兽们哄他下台，并把他赶跑了。
病人和医生
有个人生了病，请医生来看病，医生问他感觉如何。
“还好，医生，”他说，“就是发现有点出汗过多。”
医生说：“这是好事。”
第二次来看病人时，医生又问他同样的问题，他回答说：“和以前差不多，就是有点发抖，总感觉冷。”医生又说：“这也是好现象。”医生第三次来看他，又询问他的健康状况时，病人说感觉自己在发烧。
“非常好的现象，”医生说，“其实，你的身体很正常。”
随后，病人的一个朋友来看他，并且问他感觉如何，他说：“我就要因为这些好现象而丧命了。”
旅人和法国梧桐树
夏季里的一天，正值中午酷热难耐时，两个行人走在空旷且尘土飞扬的马路上。
不久，他们来到一棵梧桐树下，躺在茂密树叶遮蔽的阴凉地里休息，从而躲避太阳的毒晒。
在休息时，他 们抬头看着枝叶四散的大树，其中一人对同伴说：“这棵树没什么用处呀！它没有结果，对人类没有什么好处。”
梧桐树生气地打断了他们的谈话。
“你们这些不知好歹的家伙！”它吼道，“你们走过来在这里寻找遮挡太阳的避难所，一边享受着我的树叶带来的阴凉，一边还骂我，说我是无用之材！”
好心提供帮助，却遇上了忘恩负义之徒。
跳蚤和公牛
有一次，跳蚤问公牛：“像你这般高大强壮的家伙，竟然满足于终日为人类服务，为他们付出辛勤的劳动；而像我这样连你都看不清楚的小虫子，却在人类的肉体上生活，毫无顾忌地吸他们的鲜血，什么劳动也不用付出，你怎么会受得了呢？”公牛回答说：“人类对我很好，所以我很感激他们。
他们给我吃的，给我住的，还经常抚摸、拍打我的头和脖子，以示喜爱。”“他们也打我，”跳蚤说，“如果我愿意挨打的话，可是，我很小心地不让他们打我，否则，我的小命可就保不住了。”
鸟、兽和蝙蝠
鸟类和野兽开战了，双方各有胜负，都没占到什么便宜。
蝙蝠显然没有明确地加入到任何一方之中，而总是依附强的一方。当鸟类占上风时，就会发现他在鸟群中；而当兽类占上风时，他又跑到了兽群之中。
在战争过程中，谁也没有注意到他。然而，战争一结束，鸟和兽宣告和平相处时，都不想要蝙蝠这样的两面派。所以，从此以后，蝙蝠总在白天躲起来，让双方都看不到他。
老鹰、寒鸦和牧羊人
有一天，一只寒鸦看到老鹰从高岩上直飞而下，抓起一只羊羔就飞走了。
“我的天呀，”寒鸦说，“我也要试试。”于是，他飞上高空，接着又扑腾着翅膀俯冲下来，扑通一声猛扑到一只公羊背上。
刚一飞下来，它的爪子就被羊毛缠住了，无论如何也拔不出来。尽管他使劲拍打着翅膀，可仍然被卡在那里，不但于事无补，反倒更加糟糕了。
不久，牧羊人走过来了。
“哦，”他说，“这就是你想做的事情，是吗？”他拿起寒鸦，剪断了他的翅膀，带回家给孩子玩。
寒鸦的样子非常奇怪，孩子们都不知道它是什么东西。
“爸爸，这是一种什么鸟呀？”孩子们问道。
牧羊人回答道：“这是一只寒鸦，只不过是一只寒鸦而已，可他却想当一只老鹰。”
如果你想做些超出自己能力范围之外的事，不但徒劳无功，还会给自己带来不幸和世人的嘲笑。
狼和男孩
刚刚饱餐了一顿的狼正欣喜万分，这时，他看见一个男孩平躺在地上，并且意识到男孩正想藏起来，因为男孩害怕狼。他走到男孩跟前，说：“啊哈，你注意到我发现你了，不过，如果你能对我说出三件无可争议的事情来，我就饶了你的命。”
男孩鼓起勇气，想了一会儿，说：“首先，很可惜，你看见了我；其次，我很傻，竟然被你看见了；第三，我们都讨厌狼，因为他们总会无端攻击我们的羊群。”
狼回答说：“嗯，从你的角度来看，你所说的都是事实，所以你可以走了。”
父亲、儿子和驴
磨坊主和小儿子牵着一头驴到邻近的市场上，希望能给驴找到一个新主人。
在路上，他们遇见了几个女孩子，她们笑着说：“你们看见过这样的傻瓜吗，放着驴不骑，却要在尘土飞扬的路上走！”
磨坊主心想，她们说得有点道理，于是就让儿子骑上驴，自己则牵着驴走。走了一会，他们遇到了几个老朋友，打过招呼后，朋友们说：“你把儿子宠坏了，竟然让他骑在驴上， 而你却在地上辛辛苦苦地走！
让他下来，这个小懒骨头！
这样才对他有好处。”
磨坊主听从了他们的建议，便叫儿子下来，自己骑了上去。
没走多远，他们又遇到一群妇女和孩子，磨坊主又听他们说：“这个老头可真自私，自己舒服地骑在驴上，让那可怜的孩子一路跟着跑！”
于是，磨坊主立刻又叫儿子坐到他后面。
又往前走了一段路后，他们又遇到了几个路人，他们问磨坊主胯下的这头驴子是自己的，还是临时租的。
磨坊主说是自己的，正要去市场卖掉驴。
“天啊！”他们说，“驮着你们俩一路走来，这个可怜的牲口看上去已经筋疲力尽了，等它到了市场里，估计没人愿意多看它一眼。
也许你们抬着它去市场更好些！”“只要你高兴就好，”磨坊主说，“我们可以试一下。”于是，他和儿子一起跳下驴，用绳子绑好驴的四条腿，并用一根木棍挑起驴，最后父子俩终于抬着驴来到了镇上。
这个场面有点不寻常，很多人围过来看热闹，大家都取笑他们父子俩，说他们太残酷了，甚至还有人说他们是疯子。
他们接着要穿过河上的一座桥，就在这时，被吵闹声和自己的奇怪姿势吓呆了的驴，用力挣断了绑缚它的绳子，掉到河里被冲走了。
不幸的磨坊主又气愤又羞愧，连忙夺路而逃。他终于信服了一个道理——努力取悦所有人，其实等于谁也没取悦到，反倒还丢了自己的驴。
牡鹿和葡萄藤
一只鹿为了逃避猎人的追捕，躲藏在一棵茂盛的葡萄藤下。
猎人找不到鹿的踪迹了，虽然刚从葡萄藤旁经过，却并没有发现他。
鹿以为躲过了危险，便旁若无人地开始吃那茂盛的葡萄叶子。
这个动静吸引了猎人们的注意，他们马上掉回头来，其中一个人认为叶子底下一定躲着什么动物，一箭就射中了鹿。
不幸的鹿被箭刺穿了心脏，临死前说道：“我真是活该，因为我恩将仇报，吃了那曾经救过我一命的葡萄藤。”
恩将仇报有时会受到更严重的惩罚。
被狼追赶的羊羔
一只狼正在追赶一只小羊，而羊逃进了一个神庙里。
狼为了怂恿小羊出来，便说：“要是你不赶快出来，祭司就会抓住你，把你放到神坛上当祭祀品。”
小羊则回答说：“谢谢你，我会一直待在这里，宁愿有一天能成为祭祀品，也比被你吃掉好。”
射手和狮子
从前，有一个神射手到山里去寻找猎物，森林里的野兽一见到他，全都逃得无影无踪，只有高傲的狮子依然待在原地，向他发出挑战。
然而，射手冲狮子射出一箭，说：“这只是给你报个信，你等着吧，看看我怎么收拾你。”狮子感觉到箭伤的疼痛 后，竭力地快速逃走了。
一只在旁观看的狐狸对狮子说：“别做懦夫呀，为什么你不待在原地，展示一下你的斗志呢？”可是狮子却回答说：“你可不能让我冒死呀，显示斗志的又不是你。为什么要跑，他射过来的一支箭都这么厉害，他本人肯定也不是一个好对付的家伙。”
要对那些从远处就具杀伤力的人敬而远之。
狼和山羊
一只狼看见山羊在陡峭的山崖上啃着稀疏的草，自己根本无法捉到她，便怂恿她赶快下来。
“你站在那里会有生命危险的，女士，你太冒险了，”狼喊道，“还是听我的话，快点下来吧，这里的草更嫩更多，足够你吃的了。”
山羊带着精明的眼神看着狼，回答说：“你并非真关心我在吃什么样的草，你不过是想吃掉我而已。”
病　鹿
一只生了病的鹿躺在森林里的一片空地上，虚弱得无力挪动。
鹿生病的消息四散开来，众多野兽纷纷前来探望，他们无一例外都会或多或少地吃一点鹿身边生长着的草。最后，在病鹿周围再也看不到一片小草了。
几天后，鹿的身体虽然开始复原了，但是依然十分虚弱，无法站起来出去找东西吃。终于，他死了，但并非死于疾病，而是不幸地被饿死了，这都是因为朋友们的不体贴而造成的。
驴和骡子
某人有一头驴和一头骡子，有一天，他把货物分别放在驴和骡子的背上，就出远门了。
只要在平地上走，驴还能应付，但是一走到大山之间那崎岖不平的山路上，驴就上气不接下气了。
于是，驴请求骡子替他分担一部分货物，可是，骡子却拒绝了。
由于极度疲倦，驴一不小心从山上滚下去，摔死了。
赶驴人非常沮丧，但也只能如此，他把驴身上驮的货物放在了骡子的背上，同时还割下了驴皮，一起放在货物顶上。
骡子也只得忍气吞声默默承担着所有重量，他一边蹒跚着前进，一边自言自语：“我真是活该！如果我一开始就愿意帮助驴分担重量的话，现在也就不会既驮着本该在他背上的货物，又驮着他的皮了。”
哥哥和妹妹
某人有两个孩子，一个儿子和一个女儿。儿子长相英俊，而女儿却相貌平平。
有一天，兄妹俩在妈妈的房间里玩，偶然走到镜子前，第一次看见了自己的真实面目。
哥哥看到自己是个英 俊的小伙子，就开始向妹妹鼓吹自己的相貌；从妹妹的角度来说，她一看到自己相貌平平，都快要哭出来了，就把哥哥的自夸当成了对自己的嘲笑。
她便跑到父亲跟前，抱怨说哥哥太自负了，而且还乱动妈妈的东西。
父亲笑着亲吻了两个孩子，并说：“我的好孩子，今后你们可要好好利用这个镜子。
我的儿子，你可要像自己的英俊相貌一样努力出众；我的女儿，可以用你的美德来弥补相貌上的不足。”
小母牛和公牛
一头小母牛走到一头公牛跟前，看见公牛在辛苦地耕田，便以一种居高临下的方式悲叹公牛天生劳苦的可怜命运。
不久，村子里要举行节日庆祝仪式，所有的人和动物都放假了。可是，就在公牛被放逐到牧场吃草时，小母牛却被抓去充当祭祀品。
这时，公牛冷笑道：“喂，现在我知道你为何这么悠闲自得了，因为你天生就要去当祭祀品。”
狮子的王国
狮子自从统治了地球上的百兽之后，从未施行过任何凶暴、残忍的手段，而是像国王应有的那样公正、仁慈。
在统治百兽期间，他曾经召集所有的动物开大会，拟订一个大家都应遵守的法规，便于让动物们公平、和谐地相处。狼和羊，老虎和鹿，豹子和小山羊，狗和野兔等，大家都应该按照规定友好和睦地相处。
兔子说：“哦！这一天，我期盼已久了！这样一来，弱者再也不用惧怕强者了，终于有了自己的一席之地。”
驴和赶驴人
某人赶着驴走在下山的路上，一阵小跑之后，驴突然离开大道，冲到了悬崖边。
就在驴即将滑下悬崖时，赶驴的人一把抓住他的尾巴，用劲往回拉。可是，无论如何也无法将驴从悬崖边拉上来。
最后，赶驴的人放弃了，说道：“好吧，随你去吧，你愿意掉下悬崖，就掉吧，很快你就会发现，这是一条通向死亡的路。”
狮子和野兔
一只狮子发现一只兔子正在窝里睡觉，便想趁机吃掉她。这时，他又看见旁边有一只鹿经过。
狮子立刻丢下兔子，去追赶个头更大的鹿。然而，追了一阵子后，狮子发现根本追不上鹿，于是就放弃了目标，又回过头来找兔子。
可是，等他回到兔窝时，却发现兔子早已逃之夭夭。这下，他的晚餐全都泡汤了。
狮子说：“我真活该！我应该满足于唾手可得的东西，而不应贪心去追求更大的奖励。”
一群狼和一群狗
从前，有一群狼对一群狗说：“为什么我们要一直成为敌人呢？从各方面来看，你们和我们都很相像，咱们之间唯一的区别仅仅是受驯不同而已。
我们过着自由自在的日子，而你们却成了人类的奴隶，他们不仅鞭打你们，还给你们套上沉重的颈圈，迫 使你们去看守羊群和牲畜。总而言之，除了让你们啃骨头之外，人类什么也没给你们。
别再忍受他们的折磨了，直接把羊群交给我们，我们一起到肥沃的草场里生活吧，我们一起去享受。”那群狗被狼的一番话说动了心，跟随狼群来到他们的窝里。
结果，刚一进去，狼群就向狗群发起进攻，杀得他们片甲不留。
背叛者通常都没有好下场。
公牛和小牛
一头公牛竭尽全力要挤过一道窄门到牛棚里去，他的牛栏就在棚里。这时，一头小牛犊走了过来，对公牛说：“如果你能闪到一边去，我就告诉你怎么过去。”
公牛开心地看了他一眼，说：“你还没出世之前，我就早已知道那个办法了。”
树和斧头
一个樵夫走进森林里，请求树给他一根木头做斧柄。
树的首领马上就答应了樵夫那温和谦逊的请求，毫不犹豫地给了他一根小树枝。樵夫用小树枝做成了自己想要的斧柄。
刚一完成这个任务，他接着就在森林里用斧头砍起其中最贵重的一棵大树。
当树看到樵夫用的正是自己给他的礼物时，说：“哎呀，哎呀！
我们是自己葬送了自己。给他的那一根小树枝，竟然葬送了我们大家的命。要是我们没给它，也许我们还能在这里多站几年。”
天文学家
有一个天文学家养成了晚上出去观察星象的习惯。
有一个夜晚，当他走出城门来到郊外后，便聚精会神地观察着天空，一不小心掉进一口枯井里。
当他正坐在井里呻吟时，一个刚好从旁经过的人听到了，便走到井边向下看，待了解了事情经过后，对他说：“如果真如你所说，只是一味地努力向上看，而没有看清楚脚下的路况，那么在我看来，你就活该待在这里。”
工人和蛇
工人的小儿子被一条毒蛇咬了一口，并且死于蛇伤。
悲痛气愤之余，工人抓起一把斧头，气冲冲地跑到蛇洞外，等待机会砍死蛇。
不久，蛇从洞里出来了，工人立即一斧头砍过去，可是只砍断了它的尾巴尖。
随后，工人还想再如法炮制，便假装想与蛇和解。
可是，蛇却说：“我永远也无法成为你的朋友，因为我丢了自己的尾巴，而你却丢失了儿子。”
在造成创伤的双方心里，永远无法忘却伤痛。
笼子里的鸟与蝙蝠
一只画眉鸟被囚禁在窗外挂着的一个笼子里，当其他鸟儿都酣睡时，她却在夜里歌唱。
有一个夜晚，蝙蝠飞过来，抓住鸟笼的栅栏，问她为什么白天默默无声，却在夜间放声歌唱。
小鸟 回答说：“我这样做是有道理的，曾经有一次，当我在白天唱歌时，一个捕鸟人被我的歌声吸引，就用鸟笼子捉住了我。
从此我只在夜里唱歌。”可是，蝙蝠却说：“你现在这样做根本没用了，因为你已经成为了阶下囚。若是在被捉住之前这样做就好了，那样或许你依然是自由之身！”
待事件发生之后再预防，为时已晚。
驴和他的买主
有个人想买一头驴，于是，他来到市场里。有一群貌似一样的畜生被主人牵着向他走来，他提出应该将驴牵回家，好检验一下驴的状况。
回到家后，他把驴安置在马棚里，里面还混杂着 其他牲口。
驴环视了一下四周，立刻来到马棚里一头好吃懒做的驴旁边。
主人见此，立刻给那头驴套上辔头，牵去还给驴的卖主。
看到他们这么快就回来了，卖主很惊讶，就说：“为什么回来了？你已经检验过它了？”那人答道：“我可不想再做什么检验了，从它选择的同伴来看，我就已经知道它是什么样的牲口了。”
物以类聚，人以群分。
小山羊和狼
一只从羊群里掉队的小山羊，被狼所追赶。
当小山羊感觉自己就快被抓住了时，他回过头来，对狼说：“狼啊，我知道逃不掉了，很快就会成为你的盘中餐，因为我的生命很短暂，求求你让我尽可能地灿烂一回吧。
你能在我死之前吹一曲，让我跳一次舞吗？”狼心想在晚餐前听一支曲子也不错，于是，他拿出自己的笛子来，开始吹奏，而小山羊则在他面前跳起舞来。
还没过几分钟，守护羊群的牧羊犬闻声而至，想探个究竟。
牧羊犬一看到狼，便马上赶走了他。
狼一边跑，一边回过头来对小山羊说：“我真活该，我本该杀了你，根本没有义务为你吹笛子取悦你呀。”
欠债人和母猪
一个雅典人欠了别人的钱，债主三番五次来催他还钱，但他当时根本没有办法还钱，所以请求延期几天。
可是，债主却不答应，让他立刻还钱。
迫不得已，欠债人把家中仅有的母猪带到市场上去卖。
碰巧，债主也在那个市场里。
过了一会儿，有一个 买主走上前来，问这头猪是否还能下小猪崽。
“当然了，”欠债人回答说，“能生下很好的小猪崽，而且更惊人的是，她还能在女神节生下小母猪，在帕纳西尼亚节生下小公猪。”（这是希腊的两个节日，雅典人总是在女神节杀一只小母猪祭祀，在帕纳西尼亚节杀一只小公猪祭祀，而在狂欢节杀一只小山羊做祭祀品。）债主听到他说的话，立刻站出来插话道：“一点都不奇怪，先生，为什么呢，因为更厉害的是，在狂欢节时，她还会生下小山羊呢！”
秃头的猎人
有一个人因为所有的头发都掉光了，便戴上了一顶假发。有一天，他出去打猎。
突然，一阵狂风吹来，把他头上的帽子和假发一起吹跑了，此事成了狩猎活动中的一大乐事。
然而，他本人说出来的话就更加可笑了：“哈哈，好吧，制成这顶假发的那些头发，早已不能固定在原主人的头上了，所以毫无疑问，它们也无法粘在我的头上。”
牧人和丢失的公牛
一个牧人在给牛喂草时发现丢了一头小公牛，那可是其中最好的一头牛。
他立刻出去找牛，可是哪里都找不到，便发下誓言，只要让他发现偷牛的贼，他就会杀一头小牛供奉朱庇特。
牧人继续去找他的牛，走着走着来到了一个灌木丛中，他忽然看见一只狮子正在津津有味地吃着那头丢失了的小公牛。
他吓呆了，立刻举起双手向上天祈求说：“伟大的朱庇特，刚才我曾立誓，如果捉到贼，愿意献上一头小牛供奉你；但是现在，如果我可以安全地脱离狮口，我愿意再奉献一头成熟强壮的牛。”
骡　子
一天清晨，一匹衣食无忧、悠闲自在的骡子，认为自己天生好命，便高兴地自言自语道：“我的父亲一定是一匹能奔善跑的马，我非常像他。”然而，话音刚落，他就被套上马具，驮着沉重的货物上路了。
一天下来，骡子已被那不同寻常的工作累垮了，他愁眉苦脸地说：“关于父亲的出身，我可能想错了，他不过是一头苦命的驴而已。”
猎狗和狐狸
有一条猎狗，正在森林里闲逛，猛然看见一只狮子，心想这可是一个不错的猎物，便追了上去，想施展一下自己的小伎俩。
很快，狮子觉察到自己被追踪了，便突然停住，回过头来冲着追捕者大声吼叫。
猎狗立刻转身逃跑了。
一只狐狸见状，便嘲笑起猎狗：“呵呵，真是个胆小鬼，竟然还敢追狮子，只要狮子一声吼，你可就落荒而逃了！”
父亲和他的女儿
某人有两个女儿，一个嫁给了园丁，另一个嫁给了陶艺人。
过了些日子，父亲心想应该去看看女儿们的生活如何。于是，他先来到嫁给园丁的女儿家里，他问女儿生活过得怎么样，她的丈夫又过得怎么样。
女儿回答说一切都很好，“但是，”她又补充道，“我真希望能下场大雨，园子里太需要水了。”接着，他又来到嫁给陶艺人的女儿家里，问了同样的问题。
女儿说她和丈夫什么都不缺，“可是，”她继续说，“我只希望能有个阳光充足的好天气，好让陶器快点干。”
父亲带着滑稽的表情看着女儿，对她说：“你希望出太阳，而你的姐姐却盼着下雨，我本想祈祷让你的愿望也成真，可是现在，我认为自己最好什么也不管了。”
小偷和店主
一个小偷在旅馆里租了一间房，一连住了好几天，想要偷一点东西。
可是，一直没找到机会。直到有一天，人们要庆祝某个节日，老板穿着一件漂亮的新衣坐在门口透气。
小偷很快就盯上了那件新衣服，想据为己有。
店里也没有什么生意，小偷便走过去坐在老板旁边，与他闲谈起来。
聊了一会儿，小偷突然打了一个呵欠，并像狼似的大吼了一声。
旅馆老板关切地问他这是怎么了。
小偷回答说：“我会告诉你有关我的事情，但是首先，请你负责照看一下我的衣服，因为我想把这些都留给你。
我自己也不知道为什么要这样打呵欠，可能是对过去所犯恶行的一种惩罚吧。不过，无论是什么原因，实际上，等我第三次打呵欠时，就会变成一只狼，扑向人的喉咙。”说完之后，他又打了第二个呵欠，接着就像第一次一样大吼了一声。
旅馆老板完全信以为真，一想到即将要面对一只狼，心里就很害怕。他立刻站起身来，准备夺门而逃。小偷扯住他的外衣，想留下他，并说：“先生，请等一等，拿走我的衣服吧，不然我再也看不到它们了。”刚一说完，他又张开嘴，准备打第三个呵欠。
旅馆老板快被吓疯了，便赶紧从被小偷抓住的外套里溜出来，逃进旅馆里并锁上了门，而小偷则带着他夺来的战利品悄悄地溜走了。
家驴和野驴
有一天，一头无所事事的野驴，看见一头家驴正舒适地躺在阳光充足的地方自娱自乐。
他走了过去，说：“你可真幸运呀！从你那光滑的皮肤就能看出来，你的日子过得很舒服呀，我真羡慕你！”
不久，野驴又看见家驴驮着沉重的货物，驴夫还跟在后面不停地用鞭子抽打他，这一次，野驴说：“我的朋友，我不再羡慕你了，因为我知道你付出了惨痛的代价。”
用昂贵代价换来的优势是令人怀疑的福气。
驴和他的主人们
有一头生活在园丁家里的驴，过着艰辛的日子，不仅吃得 少、干得多，还经常挨主人的鞭打。
于是，驴请求朱庇特让他离开园丁，换另外一个主人。
于是朱庇特派墨丘利去找园丁，让他把驴卖给一个陶艺工人，园丁照做了。
然而，驴仍然像以前一样不满足，因为他现在过得比以前还辛苦。于是，他又请求朱庇特让自己离开第二个主人，再换另外一个。朱庇特又安排第二个主人把他卖给一个皮匠。
可是，当驴一看到新主人的生意，就绝望地哭起来：“为什么我总对以前的主人不满意呀！为什么不满足于自己的辛苦工作和微薄待遇呀？至少，我会慢慢地消耗至死，而现在，我就要在制皮桶里结束性命了。”
到了更坏的主人那里，才知道前主人的好。
家驴、野驴和狮子
一头野驴看到一头家驴背负着沉重的货物一路小跑，便讥讽他过着奴隶般的生活：“和我相比，你过得多么卑微呀！我自由自在地享受着大自然，从不下苦力，说到食物，我只需要跑到山上去，就能发现大量吃的东西。
再看看你！只能依靠 主人施舍点吃的，他不仅每天都让你驮重物，还无情地鞭打你。”
这时，一只狮子出现在他们视野中，由于驴夫的出现，狮子没有骚扰家驴，直接扑向了没有保护者的野驴，立即吃掉了野驴。
除非能照顾好自己，否则做自己的主人一点儿用也没有。
蚂　蚁
很久很久以前，蚂蚁本来是人，以耕地为生。
但是，他们不满足于自己的劳动所得，总是盯着邻居的水果和庄稼羡慕不已，只要一有机会，他们就会偷邻居的食物，放在自己的储藏室。
后来，他们的贪婪让朱庇特十分生气，便把他们变成了现在的蚂蚁。
然而，虽然他们的模样改变了，本性却依然未变。直到现在，他们仍然会到别人的田里采集人家的劳动成果，贮存起来留作自己的食物。
你可以惩罚小偷，但他们的恶习依然如故。
青蛙和水井
两只青蛙住在一片沼泽地里。
在一个炎热的夏季，沼泽地干涸了，他们不得不去寻找另一块湿地，因为他们很喜欢潮湿的地方。
不久，他们找到了一口深井，其中一只青蛙向下看了看，对另一只说：“看上去，这是个凉快的好地方，我们跳进去，就住在这里吧。”
而另一只青蛙头脑比较聪明，回答说：“别着急，朋友，如果这口井也干了的话，我们可怎么出来呢？”
凡事应三思而后行。
螃蟹和狐狸
有一次，一只螃蟹离开海边，定居在内陆的一块草地上，那里看着很美，有青青的绿草，是个养分充足的好地方。
然而，一只饥饿的狐狸走过来，看见螃蟹并捉住了他。
就在狐狸将要吃掉他之前，螃蟹说：“我真是活该！我没有理由要离开海边那个天然的家，像陆地栖息的动物一样，偏要到这里来定居。”
知足才能常乐。
狐狸和蚂蚱
一只蚂蚱坐在树枝上叽叽喳喳地鸣唱。
一只狐狸听到她的叫声，心想这可是一顿美餐呀，便想出了一个诡计诱使蚂蚱下来。
他站在树下一个能完全看见蚂蚱的地方，用尽各种方法赞美蚂蚱的歌声悦耳动听，并劝蚂蚱下来，想要看一看是什么样的动物才能发出如此悦耳的声音。
可是，蚂蚱识破了他的诡计，回答说：“喂，若是你以为我会飞下来，那就大错特错了。自从那天见到狐狸的洞口四周散布着无数蚂蚱的翅膀之后，我就开始警惕着你和你的同类了。”
农夫、伙计和白嘴鸦
一个农夫刚刚播下一片麦种，十分小心地守护着，因为有些秃鼻乌鸦和八哥不断地在耕地上找谷子吃。
农夫的儿子也跟着农夫一起来到田里，手上还拿着一把弹弓，每当农夫要弹弓时，八哥都能听懂他的话，并警告秃鼻乌鸦赶快飞走。
因此，农夫想出一招。
“我的孩子，”他说，“我们必须得打败这些鸟。
以后，等我想要弹弓时，我不会再说弹弓了，而只是“哼”一声，而你必须赶快递给我弹弓。”不久，鸟群又回来了。
“哼！”农夫说，不过，这次八哥没注意到，所以农夫有时间弹了多次石头，还没等他们飞走，便击中了一只鸟的头，一只鸟的腿，另一只鸟的翅膀。
乌鸦和八哥在逃跑的路上遇见了几只鹤，其中一只问他们出了什么事。
“出事？”一只秃鼻乌鸦喊道，“都是人类那些骗子，他们就是麻烦。
你不要去靠近他们。
他们嘴里说一套，做的却是另一套，我们几个可怜的朋友刚刚因此而丧命呢！”
驴和狗
一头驴和一只狗一起外出旅行，走了一段路后，他们发现地上有一封密封好的信。
驴捡起来，撕开封印，发现上面有写好的字，便大声读给狗听。
可是，信里提到的几乎全是干草、大麦 和糠麸之类驴喜欢的东西。
听到这些内容，狗觉着很无聊，终于不耐烦地对驴喊道：“赶紧跳过这些内容，朋友，看看下面有没有提到肉和骨头之类的。”驴浏览了一下信的全部内容，没有发现任何狗所想要的东西，就如实说了。
然后，狗就带着厌恶的表情说：“把它扔了吧，朋友，这封信有什么意思呀？”
背着神像的驴
有个人把神像放在驴的背上，准备运到城里的一座寺庙里。
他们走在路上时，所有遇见他们的人都对着神像顶礼膜拜，而驴却以为人们是在向它致敬，逐渐骄傲自满起来。
最后，自 以为是的他竟然幻想着可以肆意妄为，再也不用驮着沉重的货物了，于是，驴停下了脚步，再也不肯往前走。
赶驴的人发现他这么固执，便用棍子狠狠地打了他一顿，并且说道：“你这个蠢货，竟然自以为这是在向你致敬，人们会对一头驴这么恭敬吗？”
那些夺走他人荣誉的人，必定会遭受沉重的打击。
雅典人和底比斯人
一个雅典人和一个底比斯人一同走在路上，就像其他旅行者一样，他们用聊天来打发时间。
聊了一些其他话题之后，他们 开始谈起英雄，虽然没有什么教育意义，但这可是一个颇有谈资的内容。
一提到赞美各自城市里的英雄，两个人都侃侃而谈。后来，底比斯人断言，赫拉克勒斯是地球上曾经存在过的最伟大的英雄，现在占据了众神之中的首要位置。而雅典人则坚持认为，提修斯远远超过了赫拉克勒斯，因为他的命运在各方面都得到了充分的眷顾，而赫拉克勒斯曾一度被迫充当奴隶。
他达到了自己的目的，因为他像所有雅典人一样，是一个非常圆滑的家伙。
而底比斯人在谈话中根本不是他的对手，最后有些反感地大吼道：“好吧，随便你。我只希望，当我们的英雄对我们生气时，雅典人会从赫拉克勒斯的愤怒中遭殃，而底比斯人则从提修斯的愤怒中受苦。”
牧羊人和山羊
有一天，牧羊人赶着羊群回到羊圈里，其中有一只山羊失散了，并且拒绝回到羊群中。
牧羊人费了好长时间叫她回来，既大声喊叫，又冲她吹口哨，但是山羊根本没注意到他。于是，牧羊人只得冲她扔了一块石头，正巧打断了山羊的一只羊角。
惊慌中，牧羊人肯求山羊不要告诉主人，可山羊却说：“你这个愚蠢的家伙，即使我不说，我的角也会告诉他事实呀。”
竭力掩盖无法隐瞒的事实是没用的。
羊群和狗
从前，有一群羊向牧羊人抱怨自己和狗受到了差别待遇。
“你的行为很奇怪，”羊群说，“我们认为非常不公平。
我们为您 提供羊毛、羔羊肉和羊奶，你却只给我们吃草，甚至于我们还要自己去找草吃。
你从狗那里什么也没得到，可你却从自己的餐桌上拿些精美的食物喂他。”狗听到了他们的言论，立刻开口说：“是的，的确如此。要不是有我在，你们会在哪里呢？
小偷早就偷走你们了！
狼也会吃掉你们！
其实，如果没有我守护着你们，你们可能连吃草都吓得不敢去！”羊群不得不承认他说的有道理，便不再提受到主人差别待遇的意见了。
牧羊人和狼
牧羊人在牧场里捡到一只失散了的小狼崽，于是把它带回家，和狗一起喂养。
小狼崽长大以后，倘若有狼来偷羊吃，它就 会和狗一起去追赶狼。
有一次，狗没追上就回去了，那只狼却继续追捕，待追上后，他看了看自己的同类，便与其一同分享了羊肉，然后回到牧羊人家里。
从此以后，即便有时狼并没有来偷羊，他也会偷偷咬死一只羊，和狗一起分享战利品。
后来，牧羊人对它产生了怀疑，有一天终于发现了事实真相，便用绳子套住狼的脖子，将它吊死在旁边的树上。
江山易改，本性难移。
狮子、朱庇特和大象
狮子有着健壮魁梧的体魄、锐利的牙齿和四爪，然而有一件事却让他成了懦夫。他受不了公鸡的啼鸣声。只要一听到这个声音，狮子立刻就会逃跑。
他痛苦地向朱庇特哭诉，为何把自己造成这样，可朱庇特却说这不是自己的错，他已经尽可能地把优点都给了狮子，这不过是唯一的缺点，狮子应该知足了。
然而，狮子仍然觉着不舒服，为自己的胆小和懦弱羞愧得无地自容。
正在这时候，他遇见了大象，便和大象聊起来。
他看见这头巨兽总是不停地扇动着耳朵，好像在倾听什么，于是便问为什么总这样。
恰好，有一只小飞虫在大象耳边嗡嗡地叫，大象回答说：“你看见这些嗡嗡叫的虫子了吗？我很担心他们钻进我的耳朵里，一旦让他们飞进去，我就完蛋了。”
一听到这话，狮子立刻打起了精神，自言自语地说：“如果像大象那么大的动物都害怕一只小虫子，我也不必为自己害怕公鸡而羞愧了，公鸡可比虫子大得多了。”
猪和绵羊
有一头猪跑进正在牧场里吃草的羊群中，牧羊人抓住了他，要把他送到屠夫那里，猪鬼哭狼嚎般拼命挣扎着想逃出来。
羊群指责他大惊小怪，对猪说：“我们经常被牧羊人抓住，就像刚才那样被拖走，可从来不这样叫喊。”
猪回答说：“我和你们绝对不一样，他抓你是为了你的毛，抓我却是为了吃我的肉呀。”
花匠和他的狗
花匠的狗掉进了一口深井里，井旁边有绳子和桶，是花匠经常用来打水去浇花的工具，可无论用什么办法，他也没能把狗捞上来。
于是，为了救小狗，花匠自己跳进了井中。可是，狗却以为主人下来是要淹死它。所以，当花匠靠近狗时，狗立刻狠狠地咬了他一口。花匠着实受了重伤，决定让狗自生自灭，不再管它了。花匠一边往上爬，一边说：“我真是活该！为什么要去救一个想要寻死的畜生呢？”
河流和大海
从前，所有河流都联合起来抵抗大海的行为，不想让水变咸了。
“当我们流向你时，”河流对大海说，“我们本是甘甜可口的，可一旦与你混合，我们就变得跟你们一样，又咸又涩，一点儿都不好喝了。”
大海只是简单地回答道：“离我远一点，你们就会一直甘甜可口了。”
恋爱的狮子
一只狮子深深爱上了农夫的女儿，想娶她为妻。
可是，农夫却不忍心让女儿嫁给一个这么可怕的丈夫，但又不想激怒狮子。于是他急中生智，想出一个权宜之计。
他去找狮子，并说：“我认为你是一个非常出色的丈夫人选，但是我不能同意你们结合，除非先拔掉你的牙齿、剪掉你的指甲，因为我的女儿害怕这些东西。”狮子被爱冲昏了头，毫不犹豫地接受了农夫的要求。
然而，狮子刚被缴械，农夫就不再惧怕狮子了，反而用棍棒赶走了狮子。
养蜂人
趁养蜂人不在家时，一个小偷溜进蜂房，偷走了所有的蜂蜜。
养蜂人回来后发现蜂箱空了，伤心难过之余，他站在那里盯着看了很长时间。
不久，蜜蜂采完花蜜回来，发现自己的蜂巢空了，而养蜂人又站在一边，便都围住他用尾针刺。
养蜂人被群蜂围住，痛苦地大喊：“你们这些不知感恩的坏家伙！让那偷蜜的贼逃之夭夭，却一个劲地来刺一直在照顾你们的人！”
发动反击时，一定要确定自己找对了人。
狼和马
一只狼溜达着来到了一个麦田，然而，狼并不吃大麦，看见一匹马走过来，他便让开了。
狼对马说：“看吧，这是一块上好的麦田。
为了给你留着，我都没敢动。而且，我非常喜欢听你牙齿咀嚼成熟麦穗的声音。”
然而，马却回答说：“朋友，如果狼能吃大麦，你就未必喜欢听我吃麦穗的声音了。”
将己所不欲之物施与他人，并无美德可言。
蝙蝠、荆棘和海鸥
一只蝙蝠、一棵荆棘与一只海鸥，决定合伙出海做一次生意。
于是，蝙蝠借了一笔钱作为资金，荆棘带来了一包款式不 同的衣服，而海鸥带来了一些铅，然后，他们起航出发了。
不久，一场暴风雨袭来，他们的船和所有货物都沉没了。幸运的是，三个航行者设法回到了岸上。
从此以后，海鸥总是在海面上飞来飞去，即便偶尔钻入水中，也是在寻找丢失的铅；蝙蝠则害怕见到债主，所以总是白天藏着，夜里才出来觅食；而荆棘总爱扯住过路人的衣服，希望有一天能找到丢失的衣服以弥补损失。
所有人都更希望能弥补损失，而非弥补不足。
狗和狼
在阳光照耀下，一条狗躺在农院门前睡着了。一只狼窥见后，冲上去袭击他，正想吃掉他时，狗乞求狼饶了自己，说：“我现在骨瘦如柴，还不够你塞牙缝的呢。不过，如果你再多等 几天，我的主人就要举办宴会了，
到时，所有的佳肴美食都会给我吃，而我也会变得肥肥胖胖的，然后，你再来吃我，不是更好吗。”狼听信了狗的话，便放了他。
过了几天，狼又来到农院，发现狗躺在他够不到的屋顶上。
“下来，”狼喊道，“快让我吃了你，你不记得我们的协议了吗？”而狗却从容地说：“朋友，要是你上次在门口抓住了躺在地上的我，就不用等待什么宴会了呀。”
一朝被蛇咬，十年怕井绳。
黄蜂和蛇
一只黄蜂坐在一条蛇的头上，不仅多次用刺去叮蛇，而且还牢牢地贴在受害者的头上。
蛇疼得快要发疯了，尝试了很多方法想要赶走这个黄蜂，可是都没有成功。
最后，蛇绝望了，大喊道：“我要杀了你，即使丢掉我自己的性命也在所不惜。”于是，蛇将自己的头伸到一辆从旁经过的马车车轮下，他们同归于尽了。
老鹰和甲虫
一只鹰正在奋力追一只兔子，而兔子则拼命奔跑，一筹莫展地不知该到哪里寻求帮助。
这时，她恰巧看见一只甲虫，便向他求救。
于是，当老鹰过来时，甲虫便警告她不要碰那只兔子。
老鹰根本没有把小小的甲虫放在眼里，因为它实在太不起眼了，终于还是抓住兔子并吃了她。
甲虫一直没有忘记这件事，经常关注着老鹰的巢，只要老鹰一下蛋，他便悄悄地爬上去，把老鹰蛋滚出巢来摔碎它。
后来，老鹰十分担心再丢失自己的蛋，便跑到朱庇特（鹰的特别守护神）那里，请求给自己一个安全的地方生儿育女。于是，朱庇特让她在自己的膝上下蛋。
然而，甲虫也注意到了此事，就做了一个和鹰蛋差不多大小的泥球，然后飞上去，把它扔到了朱庇特的膝盖上。
朱庇特一看是泥球，马上站起身来抖擞自己的长袍，浑然忘记了膝上还有老鹰下的蛋，无意间把蛋也抖落了，老鹰的蛋像之前那样摔了个粉碎。
据说，从那以后，在甲虫出现的时节，老鹰就再也不下蛋了。
即便对手是强者，弱者有时也会想方设法地报仇雪耻。
捕鸟人和百灵鸟
一个捕鸟人正在撒网，好让小鸟们自投罗网。这时，一只百灵鸟走过来，问他在干什么。
“我正在建造一座漂亮的城市。”捕鸟人回答道，说完就跑到远处藏起来。
百灵鸟带着极大的好奇心，跑过去想看个究竟，她小心地冲着网中的诱饵跳过去，结果却被缠在网中。
捕鸟人很快跑过来，抓住了她。
百灵鸟说：“我可真是个傻瓜！但无论如何，如果这就是你建造的城市，那么估计要花很长时间才能找到足够多的傻瓜来填补空缺！”
吹笛子的渔夫
有一天，一个会吹长笛的渔夫带着笛子和渔网来到海边， 他站在一块突出海面的岩石上，开始吹奏曲子，希望用笛声引诱鱼儿跳出海面。
渔夫弹奏了一会儿，没有一条鱼出来。最后，他把长笛放到一边，撒网入海，却捞起满网的鱼。
当渔夫把网拖上岸后，看见鱼儿在岸边不停地跳跃，他便说：“你们这些淘气鬼！我吹笛子时，你们不肯跳；现在我不吹了，你们却在这里欢蹦乱跳！”
黄鼠狼和人
从前，有一个人抓住了一只黄鼠狼，它总是在房子里偷偷摸摸。
这人正要用一盆水淹死它时，黄鼠狼苦苦哀求人饶了自己的性命，并且对人说：“你一定不忍心杀了我！想想我对你们家做的贡献吧，我可是一直在清理你家里的老鼠和蜥蜴，为了显示你对我的感激之情，就饶我一命吧。”
“我也承认，你并非完全无用，”男人说，“但是，是谁杀了鸡？是谁偷了肉？不，不！你做了太多坏事，理应去死。”
农夫、驴和公牛
农夫给他的公牛和驴一起套上牛轭，然后赶着它们下地犁田。
这是一个糟糕的临时组合，但农夫已经尽力了，因为他只有一头公牛。
干了一天活后，牲口被主人从牛轭里解放出来，驴对牛说：“我们可是度过了艰难的一天，我们两个当中，谁载着主人回家呢？”
听了驴的话，牛似乎很惊讶，“怎么这么问呢，”他说，“当然是你，像往常一样。”
狄马德斯和他的寓言
有一次，演说家狄马德斯在雅典的一次集会上演讲，但是没有一个人认真听，他便停下来，说：“先生们，我很想告诉你们一个伊索寓言里的故事。”这话受到了人们的重视。
接着，他开始说：“有一次，得墨忒耳（掌管农业、结婚、丰饶的女神）和一只燕子、一条鳗鱼一同出行，他们要穿过一条没有桥的河，燕子飞过去了，鳗鱼游过去了。”讲到这里，他便停下来，不再讲了。
听众中有几个人问他：“那么得墨忒耳怎么过去的呢？”他回答说：“得墨忒耳正在生你们的气呢，因为你们对公共事务毫无兴趣，一心只喜欢听伊索寓言。”
猴子和海豚
人类在出海航行时喜欢带上哈巴狗或猴子之类的宠物，以供消遣。
一个人从东方回到雅典时，就带了一只猴子随行。
当他们靠近阿提卡海岸时，一场风暴突然袭来，船被狂风巨浪打翻了，甲板上的所有人都被抛入水中，人们试着游向岸边，猴子也在其中。
一只海豚看见了猴子，以为是人，立即将它驮到背上，游向岸边。
当他们快要到达雅典的珀赖欧斯海港时，海豚问那猴子是不是雅典人。
猴子回答说是的，而且还补充说自己出身名门望族。
“那么，你肯定了解珀赖欧斯了？”海琢接着又问道。
猴子以为海豚说的是某个官员或什么人，便回答说：“他是我的一个老朋友。”
海豚察觉到了猴子的虚伪，十分气愤，便没入水中，不幸的猴子很快就被淹死了。
乌鸦和蛇
一只饥饿的乌鸦暗中发现一条蛇正在温暖的阳光下熟睡，便猛扑过去用爪子抓住了蛇，带着他飞到一个可以安然享受美食而不受打扰的地方，这时，惊醒的蛇回过头来，咬了乌鸦一大口。
这是一条毒蛇，挨咬的乌鸦受到了致命袭击。
将死时，乌鸦说：“我的命运多么不幸呀！我以为自己找到了美食，可是却因此而丢掉了性命。”
狗和狐狸
几条狗发现了一张狮子皮，便使劲用牙齿撕碎了。
碰巧，一只狐狸走过来，说：“显然，你们以为自己很英勇，可如果这是一头活着的狮子，你们就会明白，他的爪子显然要比你们的牙齿更锋利。”
夜莺和老鹰
夜莺坐在一棵橡树的树枝上，像往常一样在歌唱。
一只饥饿的老鹰看见她后，便猛飞过去用鹰爪抓住了她。
就在老鹰将要撕碎夜莺时，她恳求老鹰饶命：“我的个头太小了，不能让你饱餐一顿，你应当去抓那些个头更大的鸟。”
老鹰不屑一顾地看着她，说：“如果你认为我会放弃手中现成的食物，而去追求目前看不见影的东西，那可真是太小看我了。”
玫瑰花和苋菜
玫瑰花和苋菜在花园里并排而立，苋菜对自己的邻居——玫瑰花说：“我真羡慕你，有着漂亮的颜色和芬芳的香味！毫无疑问，你是世上最美丽的花朵！”
玫瑰花却回答说：“亲爱的朋友，我只开一季而已。我的花瓣很快就会枯萎凋谢，然后我就死去了。
而你的花却永不褪色，即使被割断了，它们依然能够常绿、不褪色。”
人、马、牛、狗
冬日里的一天，一场强烈风暴过后，马、牛、狗纷纷来到 人居住的房子里，乞求得到庇护。人爽快地接纳了他们。因为他们又湿又冷，人便生火取暖，让他们舒服一些。不仅如此，人还把燕麦放到马的面前，把干草放到牛的面前，把自己吃剩的饭放在狗的面前。
风暴减弱后，他们准备离开人的房子，决定以某种方式来表示自己的感激之情。
他们将人的一生分成几个阶段，然后在每个阶段分别赋予自己的某种特殊品质。
马取走了年轻阶段，因此，年轻人奋发向上但不受约束；牛取走了中年阶段，因此，中年人踏实稳定且埋头苦干；而狗则接受了老年阶段，这正是老年人经常脾气暴躁的原因之一，他们也像狗那样，主要依赖那些能给他们带来温暖和舒适的人，而厉声呵斥那些陌生或令其不悦的人。
狼群、羊群和公羊
狼群派了一个使者到羊群那里去送一份缔结永久和平的建议书，其中提出，只要羊群放弃牧羊犬的看护，并把他处死，狼群便愿意与羊群和平相处。
愚蠢的羊群同意了狼群的提议，但是一只上了年纪的公羊因年长而颇具智慧，他说：“即便眼前有狗在保护我们，我们尚且不能平安地逃出你们的魔爪，还怎么敢期望着与你们和平相处呢？”
天　鹅
据说，天鹅一生只唱一次歌，只有在他死期临近时才唱。
一个曾经听过天鹅那优美歌声的人，偶然在市场上看到几只天鹅正待出售，便买了一只带回家。
几天后，他邀请了几个朋友来吃饭，并介绍了自己的天鹅，让他唱首歌来助兴。可是，天鹅却始终保持沉默。
后来，终于有一天，天鹅慢慢老了，他知道自己死期将至，便展开歌喉，唱出了一曲甜美哀婉的歌。
主人听到后，生气地说：“如果你真是在临死前才肯唱歌，那我多么愚蠢呀！我真应该在那天就拧断你的脖子，而不仅仅是让你唱歌了。”
蛇和朱庇特
一条蛇因为人类和其他野兽的践踏常常生活在水深火热之中，部分原因是他的身体过长，另一部分原因是他无法离开地面。于是，他便跑去向朱庇特抱怨自己所暴露出的危险。
可是，朱庇特却不怎么同情他。
朱庇特说：“如果你咬了第一个践踏你的人，其他人就不再敢冒险这样做了。”
狼和他的影子
一只狼在日落时漫步于平原上，看到自己的影子那么长，他得意洋洋地自言自语道：“我还不知道自己的身体居然有这么大。
难以想象我竟然还怕一只狮子！不，我不应该害怕他，我应该做百兽之王。”他沉醉于其中，忽视了身边的危险。
这时，一只狮子向他扑来，开始撕咬他。
“哎呀！”狼大声喊道，“若不是沉醉于虚幻之中，我就不会被自己的幻想毁了呀。”
农夫和狼
农夫松开牛脖子上挂着的牛轭，牵着它们到水边去喝水。
这时，一只饿得半死的狼出现了，他走到犁旁边，开始咀嚼牛轭上的皮套。
为了能够填饱肚子，狼拼命地啃那皮套，不知不觉就将头伸进了牛轭中，惊慌中的狼拼命挣扎着想重获自由，结果只好拉着犁跑，就像要去田里耕地似的。
恰巧农夫回来了，看到眼前发生的一切，便说：“啊，你这个可恶的东西，但愿你弃恶从善，干点正经事。”
墨丘利和被蚂蚁所咬的人
一个人在海边看见一艘船遇难，船上的人全都被淹死了，他便愤愤不平地抱怨上帝。
“唉，上帝都不考虑一个人的品格，”他说，“竟然让好人和坏人一起死了。”这个人当时正站在一个蚂蚁窝旁，当他说这番话时，被爬到脚上的一只蚂蚁咬了一口。
他立刻冲着身旁的蚂蚁窝撒起火来，碾死了许多并没有伤害他的蚂蚁。
这时，墨丘利出现了，用棍棒痛打了他一顿，而且还重复着那人刚才所说的话：“你这个恶棍，现在你的正义感又去哪里了呢？”
狡猾的狮子
一只狮子看见一头肥壮的公牛正在吃草，一想到这是一顿美味佳肴，口水禁不住就流了出来，可是他又畏惧公牛的尖角，不敢轻易发起进攻。
然而，饥饿促使他一定要做点什么。单凭武 力，他肯定无法成功，于是狮子决定用诡计智取。
他带着友好的姿态走到公牛身旁，对公牛说：“简直无法用语言来表达我对您那魔鬼般的身材有多羡慕，
这是多么漂亮的头呀，
多么宽阔结实的肩膀和大腿呀！
不过，亲爱的朋友，究竟是什么让你戴着这两只奇丑无比的角呢？
你一定也发现了，它们又笨拙又丑陋。
相信我，若是没有了这两只角，你肯定会更好。”
公牛也够蠢的，竟然被这番恭维所说服，把自己的两只角折断了，刚刚失去用以防卫的武器，公牛就轻易地被狮子虏获了。
鹦鹉和猫
从前，有个人买了一只鹦鹉，让它在房子里自由自在地生活。这只鹦鹉欣喜若狂，高兴地飞上了壁炉架，尽情地叫着。
一只猫正在壁炉前的地毯上睡觉，鹦鹉的吵闹声惊扰了她。
看着这个刚来的入侵者，猫问道：“你是谁，从哪里来的？”鹦鹉回答 道：“你的主人刚刚买了我，带我来到这个房子里。”
“你这个放肆无礼的家伙，”猫说，“怎么刚到这里就这么吵闹呢？
我可是在这里出生的，而且一直住在这个家里。但即便如此，如果我冒险喵喵地叫几声，主人就会朝我扔东西，到处追着赶我出去。”鹦鹉回答说：“喂，你最好赶快闭上嘴。
我的声音多么悦耳动听呀，他们可都喜欢；而你的叫声，实在是一种噪音。”
雄鹿和狮子
有只鹿受到了猎犬的追捕，拼命地逃进一个洞里寻求庇护。他希望这是一个安全的地方，可以躲避猎犬。
不幸的是，这个洞里有一只狮子，轻易地就抓获了鹿。
鹿临死之前说：“我真是倒霉，刚脱离了猎犬的追捕，马上又掉进了狮子的大口。”
刚从油锅里出来，又掉进了火坑。
说谎的人
有个人生了病，状况非常严重，他向众神发誓，如果能恢复健康，他一定会供奉一百头牛给众神。
众神想要看看他是否能遵守诺言，很快便让他痊愈了。
他其实根本没有一百头牛，于是 就用酥油做成了一百头小牛，放到供台上供奉给众神，同时嘴里还说着：“众神灵，我请你们来见证，我已经还清了自己许下的愿。”众神决定要报复他，便带他进入了一个梦境。
在梦里，他被命令到海边去，在那里他将找到一百个银元。
他带着激动的心情赶忙跑到海边，可是却遇上了一群强盗，强盗抓住他并将他卖了去当奴隶，而卖他所得的钱正好是一百个银元，也就是他要取的总数目。
不要许下力所不能及的愿。
狗和牛皮
从前，有几条饥肠辘辘的狗，看见河里浸泡着一张牛皮，但是由于水太深，他们无法拿到那张皮。
于是，他们合计着喝掉河里的水，这样就可以趁水浅一些时，过去拿那张牛皮了。
然而，还没等到去拿兽皮，他们的肚皮早已被河水胀破了。
狮子、狐狸和驴
狮子、狐狸和驴一起外出打猎。
没过多久，他们就虏获了许多战利品，狮子命令驴在其面前分猎物。
驴将所有猎物平均分成三份，然后谦和地请狮子和狐狸先挑选自己的那一份。这时，狮子勃然大怒，猛扑过去，撕碎了驴。
接着，狮子又盯上了狐狸，命令他来重新分赃。
狐狸把所有的猎物都堆在一起，然后请狮子来拿，只留下一点点东西给自己。
“我的好朋友，”狮子说，“你怎么学到的这个窍门呀？”狐狸回答说：“我是从驴那里得到了教训。”
你若懂得从他人的不幸中汲取教训，就能获得幸福。
捕鸟人、鹧鸪和公鸡
有一天，当捕鸟人正坐在餐桌边吃着仅有香草和面包的晚餐时，一个朋友不期而至。
食品柜已经空了，于是捕鸟人跑出去 捉那只驯养的鹧鸪，它可是一直被当做诱饵留下来的。就在捕鸟人要拧断她的脖子时，鹧鸪大喊道：“你确定要杀了我吗？
为什么，要是没有我，你下次捕鸟时该怎么办呢？你如何能吸引那些鸟儿走到你的网里来呢？”
听了这番话，捕鸟人就放了鹧鸪，走到鸡舍那边，准备去捉那只胖乎乎的小公鸡。
公鸡看到自己将要成为下一个被杀的目标，也求主人饶命，并且说：“如果你杀了我，怎么能知道夜晚的时间呢？谁能在清晨唤醒你，到时候该去干活了呢？”然而，捕鸟人却回答说：“我知道，你的确能告诉我时间，尽管如此，我也不能让朋友饿着肚子去睡觉呀。”
随后，他便捉住公鸡，拧断了它的脖子。
蚊子和狮子
有只蚊子飞到狮子那里，说：“我一点儿也不害怕你，我甚至都不承认你我力量相当。
你的力量究竟有多大？你只会用爪子抓、用牙齿咬，就像一个发脾气的女人一样，除此之外，就没有什么了。
可是，我却比你厉害得多。
若是你不相信，不妨来比试比试。”蚊子嗡嗡地吹着小喇叭，猛冲上前，在狮子的鼻子上咬了一口。
狮子感觉到被蚊子叮了一口，马上就用爪子去抓，结果却划伤了自己的鼻子，流了好多血。狮子最终没能伤害到蚊子。于是，蚊子又嗡嗡叫着，兴高采烈地凯旋而归。
然而，他很快就陷入了蜘蛛的网中，被一只蜘蛛抓住吃了，在战胜了百兽之王后，却被一只不起眼的蜘蛛消灭了。
农场主和他的狗
一个农夫因持续而来的风暴被困在自己的农场里，无法外出为自己和家人寻获食物。
迫于无奈，他杀死了自己的绵羊来充饥。可是，风暴依然持续不停，继而又杀死山羊。最后，因为风暴丝毫没有减弱的意思，他又被迫杀死了自己的牛来填饱肚子。
那些狗看到不同的动物依次被杀、被吃掉后，便相互诉说：“我们最好快点离开这里，不然就会成为下一个被杀的对象！”
老鹰和狐狸
一只鹰和一只狐狸成为了好朋友，并决定比邻而居，他们以为经常能见到对方，就会维持更好的友谊。
于是，老鹰在一棵大树的顶端建巢育子，而狐狸则走进树下的灌木丛中扎窝，并在那里生儿育女。
有一天，狐狸出去觅食，老鹰正好也想给小鹰寻找食物，他便飞入灌木丛中，抓起狐狸的幼崽，飞上高枝，与雏鹰一起饱餐了一顿。
待狐狸回来后，发现了老鹰的所作所为，她既为儿女的亡命而悲痛，又因自己无法到老鹰的巢穴吃掉她的幼崽报仇而愤怒。
因此，她只好坐在不远的地方诅咒敌人。
没过多久，她就报了仇。
一些村民碰巧在旁边的祭坛杀羊祭神，老鹰飞下来，从祭坛上抓起一块还带着火苗的羊肉，带回到自己的巢里。
这时，一阵狂风吹来，鹰巢立刻起火了，结果，那些快要被烧焦了的小雏鹰也一并掉到了地上。
接着，狐狸便跑了过去，在老鹰的眼前，吃掉了那些小鹰。
带有欺骗性的忠诚或许能逃过人的惩罚，但却逃不过神的惩罚。
屠夫和他的顾客
两个人正在市场里屠户的摊位上买肉，屠夫刚一转身背向他们，其中一人便抓起一块腱子肉，迅速放进另一人的斗篷里，谁也没看到他的举动。
待屠夫转过身来，立刻注意到少了一块肉，便指控他们偷了肉。但是，拿了肉的那个人说自己没有偷，而得到肉的那个人也说自己没有拿。
屠夫确信他们是在欺骗自己，但仅仅说了一句话：“你可以用谎言来欺骗我，但却骗不了神，他们不会这么轻易放过你的。”
相互推诿等同于欺骗。
赫拉克勒斯和密涅瓦
赫拉克勒斯有一次经过一条狭窄的路时，见到前面的地上有一个类似苹果的东西，走到那里时，他便用脚去踩它。
让他惊讶的是，那个东西不但没有碎，反而成倍增大了。他又去踩了一下，而且还用大木棒去打它。结果，那个东西迅速膨胀起来，堵住了整条路。
他扔下木棒，不知所措地站在那里盯着看。
这时，密涅瓦出现了，对他说：“朋友，随他去吧，你眼前看到的正是那个祸根。如果你不去理它，它就会依然小如苹果一样待在原地，可是，如果你采用暴力与之抗衡，它就会变成你看到的这个样子了。”
为狮子服务的狐狸
狮子身边有一只狐狸在服侍他，每当出去打猎时，狐狸负责寻找猎物，而狮子则扑上去杀死猎物，之后他们按照一定比例瓜分猎物。
但狮子总会取走大部分猎物，而狐狸只能得到小小的一份，这让狐狸很不高兴。于是，狐狸决心自己去捕猎。
起初，他尝试着从羊群中偷取羔羊，但是牧羊人一见到狐狸，便放狗追他。
原来的捕猎者，现在反而变成被猎者，而且狐狸很快就被狗捉住杀死了。
安全的奴役更胜于有危险的自由。
江湖郎中
从前，有一个人生病了，且卧床不起。
他咨询了很多医生，除了一个医生之外，其他人都说这病没有什么危险，但却需要持续一段时间。
那个持相反意见的医生，也是他最后咨询的一个医生，命令他做最坏的打算。“你已经活不过明天了，”那人说，“恐怕我也帮不上什么忙。”然而，事实证明那个医生的确是错了。
过了些日子，尽管病人的脸色依然苍白，可他能够下床走动了。
在路上，他又遇见了那个宣判他死期将至的医生。
医生问他：“你好，感觉如何？不用问，你从另一个世界回来了。
拜托，那些死去的朋友怎么样？”“非常舒服，”病人回答说，“因为他们喝了忘情水，忘掉了生命中的所有烦恼。
顺便一提，就在我离开前，死神正准备控诉所有医生，因为他们没让病人自然死亡，而是利用各种方式来挽救其生命。
原本你也在其中，但是我恳求他们放了你，因为你不是一个真正的医生，而仅仅是个江湖郎中。”
狮子、狼和狐狸
一只上了年纪的狮子，生病躺在自己的洞里。除了狐狸外，森林里的其他动物都来问候狮子。
狼心想，这正是一个好机会，可以和狐狸算算旧账了。于是，他便提醒狮子注意到狐狸的缺席，并且说：“您看，大王，我们所有动物都来看望您，可狐狸却胆大包天，竟然不来问候。
他根本都不关心您的健康状况是好是坏。”正在此时，狐狸进来了，听到了狼所说的最后一句话。
狮子立刻冲狐狸怒吼起来，狐狸马上请求让他解释一下缺席的原因。狐狸说：“他们谁也没有我这样关心您，我一直在四处奔走，遍访名医，为您寻找治病的妙方呢！”“我问一下，你找到了什么？”狮子说。
“我找到了一个灵丹妙方，那就是——您必须活剥了狼，趁着它的皮还有体温时，赶紧披在身上。”
为了试一下狐狸的偏方，狮子立刻转向狼，用一只爪子掐死了狼，而狐狸则笑着自言自语道：“这可是你自己激发出来的敌意。”
赫拉克勒斯和财神
赫拉克勒斯被众神接纳为神以后，朱庇特为他设宴庆贺。宴会上，赫拉克勒斯热情友好地向众神们一一问好，唯独财神普路托斯除外。
当财神向他走去时，他却低下头盯着地面看，然后转身走开了，假装没有看到他。
朱庇特看到他的举动十分惊讶，便问他为什么与其他神都能高兴地打招呼，唯独对财神普路托斯却另眼相看。
赫拉克勒斯回答说：“陛下，我不喜欢财神普路托斯，我会告诉您原因的。
当我们俩都在人间时，总见到他与坏人在一起。”
狐狸与豹
一只狐狸和一只豹正在争论自己的外表，争着吹嘘自己是更俊朗的那一个。
豹说：“看看我这漂亮的外套，你可没有什么能与之媲美的。”
可是，狐狸却说：“你的外表或许比较漂亮，但我的智慧却更胜过你。”
狐狸与刺猬
一只狐狸正在渡过一条水流湍急的河，尽管他努力挣扎着，可依然被水流冲到了远处的河下游。后来，遍体鳞伤的他精疲力竭，想尽一切办法从水中爬回到了一块干燥的土地上，躺在那里一动也不能动。
这时，一群饥饿的马蝇叮满了他的全身，泰然自若地吮吸着他的血。因为狐狸实在太虚弱，根本无法抖落这些马 蝇。
一只刺猬看见了他，并问他是否应该赶走这些害他的马蝇。但是，狐狸却回答说：“不用啦，坚决不要打扰他们，因为这些马蝇已经吃饱，不再叮咬我了；假如你把它们都赶走了，另外一群饥饿的马蝇就会过来，继续吸取我体内剩余的血，这样就会吸干血管里的血。”
乌鸦与渡鸦
一只乌鸦非常妒忌渡鸦，因为渡鸦被人类当做一种能预测未来的神鸟，故而得到了人类的尊敬。
乌鸦十分羡慕，也想得到同样的声望。有一天，看见几个行人路过，她便飞到路边的一棵 树上，用力地大声叫了起来。
听到乌鸦的声音，行人都很郁闷，他们担心这是一个不好的预兆。其中一个人看到了乌鸦，就对同伴说：“没事了，朋友们，我们可以不用担心了，因为这是一只乌鸦，没什么特别的。”
假装成位高权重之流的人，只会让自己变得荒谬可笑。
女　巫
有个女巫声称自己能用某种方式使神灵息怒，只有她才拥有这个秘诀。她四处招摇撞骗，因此得到了不少酬金。
但是，后来有人控告她乱用巫术，便将她送上了法庭，并要求将她处死，因为她与魔鬼打交道。后来，她被定了罪，并判处了死刑。
在离开被告席时，其中一个法官对她说：“你自称能平息神灵的愤怒，那么，现在为何连凡人的愤怒也平息不了呢？”
老人与死神
有一个老人在森林里砍了一些柴，准备运回家。
他十分吃力地挑着走了很远的路，还没走到一半，就已经累得走不动了。
他便将担子放在地上，要求死神快点来，让他尽快摆脱这个痛苦的生命。
更令他沮丧的是，还没等话说出口，死神便站在他面前，声称已经准备好为他服务了。
老人几乎吓呆了，但却保持着沉着镇定，结结巴巴地说：“好人呀，你行行好，帮忙把那担子再放到我肩上吧。”
吝啬鬼
有一个守财奴变卖了所有家产，并将所有金器全部熔成了一个大金块，秘密埋在一个地方。
他每天都会走过去看看，有时还会花很长时间得意洋洋地欣赏自己的宝藏。
一个仆人注意到他 经常去那个地方，便在某一天监视着他，发现了他的秘密。
那人在一个夜晚伺机挖出了金块，并偷走了。
第二天，当守财奴又像往常一样到那里来看宝贝时，发现自己的宝藏不翼而飞了，便捶胸顿足地痛哭起来。
一个邻居见他如此悲痛，便问他遇上了什么麻烦。
守财奴告诉他自己的不幸，可是，邻居却说：“朋友，别太放在心上了，找一块石头放进洞里，然后每天都来看看它，只要你心里想着那是块金子，就不会再如此难过了。因为即使那是一块真的金子，对你来说也没什么用呀。”
狐狸与河
一群狐狸聚集在河畔，想要喝河里的水。但是，河里的水流很急，而河水似乎又很深、很危险，于是，他们都不敢下去喝水，只是站在河边，鼓动其他不害怕的狐狸下去喝水。
其中有一只狐狸，嘲笑同伴们太胆小，为显示自己的勇敢，他说道：“我才不害怕呢！
看吧，我马上就走进河里去！”他刚步入河中，就 被湍急的河水冲得站不稳脚跟。
眼看他就要被河水冲到下游去了，站在河边的其他狐狸冲他大喊：“别走呀，不要留下我们！
快回来，告诉我们从哪里可以安全地下去喝水。”然而，被水冲走的狐狸却回答说：“恐怕我不能回去了，我想到海边去，河水会带我过去的。
等我回来后，再告诉你们吧。”
马和雄鹿
从前，有一匹马曾经独自占有一片草场。
有一天，一只雄鹿闯入了他的领地，说自己也像马一样有权利分享这里的草，不仅如此，还为自己选了一个最好的地方吃草。
马一心想报复这只不请自来的鹿，便来到人那里询问是否能帮助自己惩罚鹿。
人回答说：“是的，我可以尽力帮你，不过，除非你愿意让我把一根勒马的缰绳放在你嘴里，并且骑在你的背上，我才能这么做。”马同意了人的要求，于是这两个合作者很快就把鹿赶出了草场。然而，一切结束后，马才发现自己永远成了人的奴隶。
狐狸与荆棘
一只狐狸爬越篱笆时，差一点失足跌落下去，他拼命地抓住了一根荆棘，以防掉下去摔死。
狐狸自然被荆棘刺伤了，他厌恶地冲着荆棘大喊：“我只想得到你的帮助，可你却如此对待我！还不如直接摔下去呢。”
荆棘打断了他的话，说：“朋友，向来都是我拉扯别人的，而你却来抓住我，那可就是你的愚蠢了。”
狮子、狐狸和雄鹿
一只生病的狮子躺在自己的洞里，没办法亲自去寻找食物。
于是，他对前来探望自己的朋友——狐狸说：“我的好朋友，我希望你能到那片森林里去，用花言巧语把住在那里的一只最大的鹿骗到这里来，我很想吃掉他的心和脑子。”狐狸来到树林里，看见了那只雄鹿，便对他说：“亲爱的朋友，你走运了。
你知道 我们的国王狮子吧，是的，他快要死了，可是却指名要你去继承他的王位，来统治百兽。
我希望你别忘了，我可是第一个向你报告好消息的。
现在，我必须得回到狮子那里去了，如果你肯听我的话，就和我一起去，看他最后一眼吧。”雄鹿非常高兴，毫不设防地跟着狐狸来到了狮子的洞里。
刚一进来，狮子猛然朝鹿扑过来，然而，他错误地估计了自己的实力。雄鹿仅仅被撕扯掉了耳朵，他拼命地逃回树林里的避难处。
狐狸很难过，狮子也很失望，因为生了病的他正在忍饥挨饿。
于是，狮子请求狐狸再想想办法，用诡计哄骗雄鹿再一次到洞里来。
“这次不太可能了，”狐狸说，“不过，我会再试试。”他又一次来到树林里，发现雄鹿正在休息疗伤。
一见到狐狸，雄鹿就哭喊道：“你这个大坏蛋，像那样骗我去送死，你到底什么意思？快走开，不然我就用鹿角刺死你。”
可是，狐狸却恬不知耻地说：“
你可真是个懦夫，你难道真的认为狮子要伤害你吗？
他只是想在你耳边说一些关于王位的秘密罢了，可你却像只受了惊吓的兔子一样跑开了。
你已经激怒了他，我不确定他是否要将王位传给狼，除非你立刻回去告诉狮子，你不是这样的胆小鬼。
我向你保证，狮子决不会伤害你，而且我也会做你的忠实奴仆。”
愚蠢的雄鹿又被说服了，再次跟着狐狸回到狮子的洞里。这一次，狮子没有再犯错误，轻易地制服了雄鹿，美美地享受了一顿。
在一旁静候的狐狸，瞅准了机会，趁狮子不注意时，偷走了雄鹿的脑子，以此犒劳自己。
一会儿，狮子开始寻找鹿的脑子，当然找不到了。这时，在一旁观望的狐狸说：“我认为寻找鹿的脑子是白费工夫，因为能两次走进狮子洞里来的动物，不可能有脑子。”
丢了铁锹的人
一个人在他的葡萄园里掘土，有一天，要开始工作时发现 铁锹没了。
他以为可能是被某个工人偷走了，就过去质问他们，但工人们一个个都否认偷了铁锹。
尽管工人都否认了，可他依然不相信，一再坚持所有人都应该到城里的寺庙去发誓，自己没有犯盗窃罪。
这是因为他对小镇上的神灵没有什么概念，以为小偷逃不过城里寺庙精明神灵的检测。
他们刚走进大门，就听到了悬赏缉拿从寺庙偷东西的小偷。
“好吧，”这人自言自语地说，“我最好还是赶快回家吧。
如果这些庙里的神都无法找到盗窃寺庙东西的贼，他们也不太可能告诉我是谁偷了我的铁锹。”
鹧鸪和捕鸟人
有个捕鸟的人在网里捉到一只鹧鸪，正要拧断他的脖子时，鹧鸪带着可怜的表情求他饶了自己的命，并说：“不要杀死我，让我活着吧，我会诱骗其他鹧鸪到你的网里来，以此来回报你对我的仁慈。”捕鸟人说：“不，我不能饶了你，无论如何都要杀了你。
尤其是听了你这番背叛同类的宣言，你更应该去死了。”
猎人和樵夫
一个猎人正在森林里搜寻狮子的踪迹，不久，他看到一个 樵夫正在砍树，于是便走上前问他有没有注意到狮子的足迹，或者是否知道狮子躲在了哪里。
樵夫回答说：“要是你和我一起去，就能亲自看到狮子了。”
猎人吓得脸色惨白，牙齿打着颤说道：“我只想搜寻它的踪迹，并不是在找狮子本身。”
毒蛇和鹰
一只老鹰朝着一条毒蛇俯冲下来，用鹰爪抓住了蛇，想要把他带走并吃掉。
可是，毒蛇却迅速缠住了老鹰，接着展开了一场生死搏斗。
一个农夫看到了整个过程，走过来帮老鹰解开了蛇的缠绕，让他重新获得了自由。
为了报复农夫，蛇便将自己的毒液注进了农夫喝水的角杯里。
忙活了半天的农夫正想去解解渴，便拿起角杯要喝水，这时，老鹰飞过来撞掉了他手中的角杯，杯子里的水全都洒在了地上。
善有善报。
无赖和圣人
一个狡猾的人下赌注，他能让德尔斐（希腊古都）的圣人用错误的回答来证明自己不值得信赖。
于是，到了约定好的那一天，他来到了庙里，手里拿着一只小麻雀，并将它藏在外衣里面。他问圣人自己手中拿着的东西是活的还是死的。
如果圣人说“是死的”，他便把活着的麻雀拿出来;如果圣人说“是活的”，他就捏死麻雀，然后再将死的拿出来。
可是，圣人远比他更高明，说道：“陌生人，不管你手里的东西是死是活，完全取决于你自己的意愿！”
马和驴
一匹马对自己精美的马具感到自豪，他在一条小路上遇到了一头满载货物的驴。
驴因货物太重，只能慢慢地走，而无法让马先过去。马不耐烦地说恨不得踢他一脚，让他快点走。
驴默不作声，但是没有忘记马的傲慢无礼。
不久，那匹马患了气喘病，被主人卖到了农场。
有一天，当马正拉着粪车时，又遇到了驴，驴反而讥笑他说：“哈！你从没想到会来这里干这种活吧，不是吗，你那么傲慢！现在，你那华丽的马具到哪里去了？”
追赶狼的狗
一条狗正在追赶一只狼，他边跑边想，自己是一条多么好的狗呀，腿多么健壮，跑得又是多么的快。
狗自言自语道：“现在，看看这只狼，多么可怜呀，他根本不是我的对手，他很有自知之明，所以才会逃跑。”
然而，狼却回过头来对他说：“朋友，不要以为我因为惧怕你才逃跑，让我害怕的是你身后的主人。”
悲伤和他被指派的份额
朱庇特正在给不同的神灵指派特权，恰巧悲伤没有到场。但是，当所有神灵都得到了指派的份额后，悲伤进来了，也声称想要他应得的份额。
朱庇特有点不知所措，因为什么都没有留给他。
然而，朱庇特最后决定，悲伤应该属于为亡人而流下的泪水。
因此，悲伤与其他神灵一样，也得到了属于自己的份额。
越发虔诚地回报给悲伤，悲伤就会越发大方地赋予你属于他的份额。
所以，长久地为逝者而悲伤并不好。悲伤的唯一乐趣就在这样的哀悼中，否则，他会迅速为泪水寻找新的原因。
女人和农夫
有一个女人刚刚失去了丈夫，她每天都要到丈夫的坟上痛哭一场。
有一个农夫在不远处耕地，一直观察着这个女人，想娶她为妻。于是，农夫放下自己的犁，来到她身边坐下，也痛哭起来。
女人问他为什么哭，农夫回答说：“我的妻子最近也死了，她和我非常恩爱，也许眼泪能够减轻我的悲伤。”女人说：“我丈夫也是刚刚去世。”两人就这样默然哀伤了一阵子。
接着，农夫说：“既然你我遭遇相同，我们为何不结为夫妻，在一起生活呢？我替代你死去的丈夫，而你则替代我死去的妻子。”
这个想法听起来的确很有道理，那女人高兴地同意了。
这时候，有一个贼偷走了农夫丢下的公牛。
看到自己的牛被偷了，农夫不禁捶胸顿足地悲叹自己的损失。
此刻，女人听见了他的哭声，走过来问道：“为什么，你还在哭吗？”农夫回答：“是的！这一次是真心的。”
普罗米修斯与造人
遵照朱庇特的命令，普罗米修斯创造了人和其他动物。
其中，只有人是理性的生灵，朱庇特看到不理性的动物数量远远超过了人，便命令他更改一下比例，把一部分动物变成人。
普罗米修斯奉命行事。因此，正是这个原因，有些人虽然有着人的外形，内心却仍与动物一样。
燕子和乌鸦
有一次，燕子冲着乌鸦吹嘘自己的出生多么显赫。
“我曾经是一个公主，”燕子说，“是雅典国王的女儿，但是我的丈夫却因为我的一个小过失而割掉了我的舌头。
为了以免再次受到伤害，朱诺就把我变成了一只鸟。”
“你可真会搬弄是非，”乌鸦说，“要是你没有损失舌头，又会变成什么样呢？我简直不敢想象。”
猎人和骑手
有个猎人出外打猎后，扛着一只兔子归来，途中遇见一个骑马的人，那人停下来说：“你已经收获猎物回来了，先生。”而且还假装要买兔子。
猎人很高兴地同意了，可是骑马人一拿到兔子，立刻就用鞭子抽了马一下，飞奔而去。
猎人拼命地在后面追赶了一阵子，但是很快就明白自己上当了，不再去追骑马人。为了挽回自己的颜面，猎人在骑马人身后大声喊道：“好吧，好吧，拿走吧！那只兔子送给你了。”
牧羊人和野山羊
牧羊人赶着羊群去牧场吃草，他看到几只野山羊混进了羊群里。
傍晚，他将所有的羊都赶回家，关进了羊圈。
第二天，天气很不好，无法像往常那样到牧场里去放牧了，于是，他只好让羊群待在羊圈里，在那里喂它们吃草。
他只给自己的羊一点点刚够果腹的草，却给那些野山羊更多的草吃，因为他希望让那些野山羊留下来。他心想，只要给它们多吃点草，野山羊可能就不想离开他了。
等天气转好，牧羊人又赶着所有的羊来到了牧场。刚来到山下，那些野山羊立刻冲出羊群，四散而逃。
牧羊人十分生气，指责它们忘恩负义。
“你们这些混蛋！”他喊道，“我对你们那么好，竟然以这种方式纷纷逃跑了！”野山羊听到他的话，回过头来说：“是的，你对我们很好，实际上是太好了，正因如此，我们才会更加小心。
你对待我们这些新来的羊比你自己的羊群还要好，那么很有可能，当另外一群陌生的羊再加入进来时，我们也会受到冷落，而你却只偏爱它们了。”
夜莺和燕子
一只燕子在和一只夜莺聊天，燕子劝她不要在茂密的树丛上做窝了，像自己一样与人住在一起。
可是，夜莺却回答说：“我过去也曾像你一样和人住在一起，但是我所遭受的那份痛苦回忆让他们都不喜欢我，我永远都不想再接近他们的住所。”
痛苦的回忆使得过去的痛苦体验历历在目。
旅人和命运女神
经过一段长途跋涉，一个疲劳过度的旅行者倒在一口深井的边缘，酣然入睡。
他差一点就掉到井里去，这时，命运女神出现在他面前，并且摸着他的肩膀，提醒他离井远一点。
“朋友，拜托你，快醒醒，”女神说，“你若是掉到井里去，一定会责怪我，而不会责怪自己的愚蠢。”
