长案短说  
　　拯救水资源刻不容缓
　　【提案人】
　　全国政协委员王承德
　　【提案内容】
　　我国的水资源减少加速，而需求呈倍数增长，已形成恶性循环，水资源缺乏全面告急，向我们亮出了“红牌”。水的危机已到了最严重的时刻，是关系到民生的重大问题。当前GDP的增速可以减慢，楼宇可以少盖，道路可以少修，汽车可以少造，汽油可以不烧……唯独水资源的抢救刻不容缓。
　　【提案建议】
　　把水资源的拯救作为国家的一项基本国策，作为头等大事来抓。将水资源作为国家经济发展及宏观调控的重中之重。节约用水，建立节水型农业、节水型工业及节水型社会，开展水资源的循环利用，把节约用水作为我国经济社会发展的一个重要目标。凡是江河源头居住的农牧民尽可能搬迁，或国家给予足够补偿，重点解决当地农牧民的生活、住房、就医、子女教育等问题，让他们从事封山育林，种草植树，保护生态的事业。在河、湖、水库等水源周边严禁建立污染环境的企业，已经建成的企业要通过技术改造使各类排放物达到国家规定的排放标准。加快海水淡化的研究和应用。
　　　　　　　　　　　　　
　　控制城市地下水污染
　　【提案人】
　　全国政协委员陈星莺
　　【提案内容】
　　加强对地下水污染的防治是我们当前所面临的一项迫切的任务。一方面，为了保护作为主要饮用水源之一的地下水，需要开展地下水污染防治工作；另一方面，为了有效控制和治理地表水体的污染，也需要开展地下水污染防治工作，这是地下水污染防治在我国水体污染控制与治理中的双重意义。
　　【提案建议】
　　面对地下水污染的严峻形势，以及地下水环境管理中存在的诸多问题，应进一步完善地下水污染防治的有关法律法规体系，为地下水环境的保护提供完备的法律依据与政策支持。
　　建立地下水水质监测站网，迅速补充和完善地下监测井网，逐步建立和完善水环境监测体系。设立地下水观测专用井，建立地下水动态监测与分析预测服务系统。建立完善的地下水污染应急保障体系，对大区域范围内的地下水污染信息进行实时监控，对地下水污染严重的地区及时预报，在第一时间掌握地下水污染的情况并及时采取措施控制污染的蔓延。在流域水污染防治规划中，综合考虑流域地下水污染防治措施与监管责任，与流域水资源综合利用规划相协调。
　　　　
　　促进雨水收集和综合利用
　　【提案人】
　　全国政协委员秦升益
　　【提案内容】
　　如果扣除那些难以利用的洪水径流和散布在偏远地区的地下水资源后，中国现实可利用的淡水资源仅为11000亿立方米左右，人均可利用水资源量约为900立方米。严重缺水已成为中国可持续发展的障碍。
　　【提案建议】
　　提高市政道路和雨水收集工程定额标准；加大推进雨水收集和综合利用设施的建设力度；老旧小区改造和新建小区的雨水收集与回收利用有必要形成强制性规范；在老小区改造和新小区建设中强制推行雨水收集和综合利用，增加透水砖路面铺装，推行屋顶集雨，隐型水库建设。将创新产品和技术做示范工程，上升到行业、地方标准，并打破标准图集的条条框框，修订不利于创新透水产品推广的既有标准和规范。创建联动机制，尤其是在重大民生工程和生态工程中应统筹兼顾、统一标准，为雨水收集利用系统的建设制定具有可操作性的办法，促进雨水收集系统的推广应用。
　　（潘跃整理）
