共筑农村困难群众“小康梦”（议政・民主党派调研行）  
 　　江西万载县三兴镇村民在闹坪有机农业示范园里给有机毛豆进行人工除草。近年来，江西万载这个昔日的“花炮之乡”，通过产业转型，开辟有机农业富民之路。　　　新华社记者  宋振平摄
 　　河北唐山的摄影志愿者来到该市杨富庄村，为这里的留守儿童带去学习用具，并为他们拍照。　　新华社记者  张  涛摄
　　空巢老人、留守儿童、失地农民……在农村经济社会发生巨大变迁的过程中，农村困难群众受到了社会的广泛关注。
　　5月16日―21日，在全国政协副主席、民革中央常务副主席齐续春的带领下，民革中央调研组赴湖南调研农村困难群众权益保障情况，并提出了有针对性的意见和建议。
　　　　
　　不断健全社保体系，让他们免遭政策歧视
　　老、弱、病、残，是农村地区困难群众的主体。
　　如今，在湖南，农村养老保险全覆盖、新农合的参合率达到92%、农村地区全面实现了免费义务教育……一系列的社会保障制度，正在让农村困难群众“老有所养”、“学有所教”、“病有所医”。
　　“衣食无忧，每个月还有零花钱。”5月20日上午，湖南省娄底市万宝镇敬老院，70多岁的老张兴奋地告诉调研组，他在这里生活了16年，早就把这里当成了家。
　　据了解，生活在这里的老人共有52位。“尽管如此，农村五保老人集中供养率仅为20%，远没有达到民政部规定的50%，这是因为基层养老服务的供给能力不足。”相关负责人随即抛出了一个“标准”之争：鉴于各地经济基础、养老机构建设水平、养老观念的差异，是否必须达到50%？
　　在整个调研过程中，关于养老服务“标准”问题的讨论此起彼伏。
　　目前，新农保基础养老金只有55元，是否偏低了？农村女性享受新农保待遇年龄，是否可以由60岁改为55岁，与城镇女性职工退休年龄相一致？是否可以放宽准入门槛，引导民间资本进入农村养老服务领域？
　　调研组认为，无论是上述养老服务“标准”问题，还是其他困难群众的权益保障问题，都涉及社会分配问题。为了让发展成果更好地惠及所有人，应不断健全社保体系，提高基础社保水平，并在人口、区域等方面实行有差异的社保政策，把服务带给真正有需要的人。
　　“本地的，外地的，我们一视同仁，同一个课堂，免收学杂费。”5月17日下午，长沙市岳麓区望新小学，学校负责人向调研组介绍，目前，这所小学有691名农民工子弟，占总人数的75%，是长沙市规模最大的农民工子弟定点学校。
　　调研组看到，在这里，无论是课堂教学，还是课外文娱活动，每一个孩子都能感受到教育的泽润，脸上都洋溢着幸福。
　　长期以来，进城务工农民与城市居民之间仿佛有一堵无形的墙，子女上学难等一系列问题让进城务工农民苦恼不已。调研组认为，农村基础薄、底子差，但这并不意味着农民必然遭遇政策歧视。相反，各级党委政府更应该坚持统筹城乡发展，提供充分的政策保障，让农村困难群众不仅不会“输在起跑线”上，还能逐步享受与城市居民同等的待遇。
　　“补血”加“造血”，激活农村内在活力
　　“红瓦、白墙、人字顶，三层楼”，一排排现代农房格外引人注目；一条条平坦宽阔的水泥路通往家家户户，村容面貌焕然一新。不远处，白色的大棚内蔬菜长势喜人，农民忙得不亦乐乎……这是华润集团在湖南省湘潭韶山建设的希望小镇。
　　5月19日下午，调研组进村“两委”，入农户家，考察华润农业专业合作社，参观华润便民服务超市……“现在生活很方便、很舒适，和城里人没差别了。”希望小镇居民大爷说。
　　同样在长沙，调研组看到了一家与众不同的超市――雷锋超市。据了解，雷锋超市是民革长沙天心区工委一支部党员吴珊出资兴办的。自2012年6月以来，超市物资来源于民政部门的定期拨入和社会各界的捐赠，并且免费发放给“三无”老人、低保户等农村困难群众，辖区500余人次困难群众受益。
　　调研组成员纷纷感叹：解决农村的问题，离不开社会的支持，政府应该引导社会力量向农村延伸，充分发挥社会力量的作用。
　　就在雷锋超市的对面，坐落着一个生产面积100平方米的小型加工厂――同心・社会服务基地。“这一带残疾人偏多，并且大多无职业。我便于去年6月，依据他们的特点，在他们的家门口搭建了工厂，安排他们从事一些劳动强度小、时间要求少的岗位。”工厂老板刘永清说，这让他们有了工作，有了收入，有了宽裕的生活。
　　“补血还需造血，给予更要参与。”齐续春在调研中发出这样的感叹。他说，无论是政府的帮扶，还是社会的支持，都是“外力”。为了筑牢农村困难群众的“小康梦”，就必须研究如何把“外力”转为“内力”，如何激发农村的内在活力。
　　座谈会上，调研组与各地政府工作人员就此问题，进行了深入交流。
　　“华润希望小镇、雷锋超市、同心・社会服务基地，都是标杆，但都面临一个问题：如何把自身变成常态机制，变成解决农村问题的长远方向？建议给予更多的政策引导，稳住现有外力，并引导更多的外力进入农村。”
　　“很多农民理财意识差，缺乏长远眼光，对各类社会救助存在吃光用光的现象。建议尽快出台扶持与鼓励农民就业的优惠政策，加大农民就业培训，让他们长远生计有保障。”
　　“在新型城镇化建设中，农村要探索自己的经济增长点，农民要探索自己的致富路。目前，农民合作社、种植大户、龙头企业就对农村发展、农业升级、农民就业起到了良好的带动作用，应进一步加大对这些经营主体的扶持力度。”
　　调研组成员们在行走中、在交流中达成了共识：输血，解一时之困；造血，造幸福一生。唯有劳动，才能创造小康生活。
　　完善土地流转细则，保护农民合法权益
　　广袤的土地上，整齐地种植着各类花卉苗木，专业技术人员正在忙碌地给它们浇水施肥……这是调研组在娄底市杉木镇石垣花卉苗木基地看到的场景，该基地规划建设5000亩。
　　规模种植的背后，是大量的土地流转。“从农民手里通过流转方式得来的土地，每年支付多少租金？”“农民的土地流转之后，如何生活？”调研组走进田间地头，详细了解农民权益保障情况。
　　近年来，与土地密切相关的因农村征地拆迁、土地承包经营权流转、土地征收收益分配引发的纠纷，日益成为农村困难群众诉求关注的重点。2012年，仅农村土地承包合同纠纷，湖南省各级人民法院共受理了362起案件。
　　公正司法是一方面，源头治理是另一方面。“要统筹考虑征地拆迁与被征地农民的长远生计。”2008年以来，娄底市不断提高征地拆迁补偿标准，水田补偿标准从2008年的每亩41250元提到2013年的每亩57000元；强力推进被征地农民的社保工作，明确按征地补偿费的25%征收与划转被征地农民社保资金，将征地农民纳入城镇职工的基本养老保险和城乡居民社会保障体系，允许其自愿选择。
　　“土地确权是规划土地流转的前提，为维护农民合法权益提供了有力依据。”5月18日，调研组在湘乡市泉塘镇看到，家家户户拥有一本新版农村土地承包经营权证，证件中不仅注明了人员基本信息、土地承包信息，还特别用鱼鳞图对土地承包进行了二次标注。
　　在农村，土地是农民的天。座谈会上，调研组认为，要紧跟形势，尽快修改不合时宜的法律法规，确保农民合法权益不受损害。
　　“现行农村征地拆迁的土地补偿标准是根据几年前的市场物价水平制定的。”娄底市市长易鹏飞建议，建立与经济社会发展水平相适应的征地补偿标准定期调整机制。
　　“目前，农村土地流转以口头约定为主，即使有书面合同，也存在合同标的不明确、缺少流转期限以及违约责任等问题。”湘乡市农经局局长龚成加建议尽快出台规范的土地流转细则。
　　党的十七届三中全会通过了《中共中央关于推进农村改革发展若干问题的决定》，明确指出“现有土地承包关系要保持稳定并长久不变”。“建议修改农村土地承包法、土地管理法，将农村土地承包经营期限由30年改为长久不变。”湖南省高级人民法院民一庭副庭长王鹏建议强化对土地用途的制度约束，明确承包方对保护耕地质量、确保耕地用途不改变的法律责任。
