加大金融服务实体经济的支持力度  
　　新华社上海６月４日电国务院副总理马凯１日至４日在湖北省和上海市就金融服务实体经济进行调研，并分别召开企业和金融机构座谈会。他强调，金融系统要坚持金融服务实体经济的本质要求，一手抓促发展，一手抓防风险，努力做到“双加强”、“互促进”。
　　在座谈会上，马凯说，今年以来我国经济运行开局良好，稳中有进。当前金融运行总体平稳，金融结构总体趋好，银行资产质量总体良好，金融风险总体可控，有力支持了经济发展和结构调整。同时也要看到，经济运行稳中有忧，一些领域金融风险有所积累。要坚持用“两点论”看经济和金融，既要坚定信心，又要增强忧患意识，扎扎实实做好经济和金融工作。
　　马凯强调，金融系统要认真贯彻中央对金融工作的一系列决策部署，坚持稳中求进的总基调，处理好稳增长、控通胀、防风险的关系，为实现全年经济发展目标做出应有贡献。一要稳定政策。继续实施稳健的货币政策，保持货币信贷合理供应，维持稳定的货币环境。二要优化结构。认真执行“有扶有控”的政策，引导金融系统加大对事关全局的重点项目和战略新兴产业、小微企业、“三农”、技术创新、企业“走出去”等方面的支持力度。对产能严重过剩行业贷款要从严控制，但不搞“一刀切”。三要提升服务。按照以客户为中心的理念，找准定位，利用现代技术创新产品和经营方式，努力提供多样化、差异化、特色化的服务，特别要加快征信和增信体系建设，提高服务小微企业的能力。四要严防风险。通过引导金融机构完善内控制度，加强金融监管，建立有效的协调机制，对风险隐患进行排查化解，坚决守住不发生系统性和区域性风险的底线。五要深化改革。坚持市场化改革取向，在风险可控的前提下，有管理、有步骤地推进利率、汇率改革和资本项目可兑换，不断完善多层次金融机构体系、市场体系和监管体系。
　　湖北省、上海市和国务院有关部门的负责同志参加了调研。
