核心区70％留作生态用地  
　　5月30日，广汽本田第三工厂在广州增城破土动工，同时庄重承诺：不设对外排污口，生活污水及工业废水实施100%回收利用。广州市副市长、增城市委书记曹鉴燎再次表示，要金山银山，更要绿水青山；打造水城、花城、绿城，建设生态、休闲、智慧、幸福增城，才是荔乡儿女今日最大的梦想。
　　面对部分江河污染的严峻形势，“十一五”期间，增城市就坚持生态优先，大力实施主体功能区战略，南部定位为重点开发的新型工业化区，中部定位为优化开发的居住与文化产业区，北部定位为限制工业开发的生态产业区。如今，生态引领城乡一体发展，加快推进实施“美丽城乡”行动计划，已成为全市上下的最坚决行动，该市一号工程――挂绿湖的规划建设即是最生动的写照。
　　挂绿湖，全称“挂绿湖水利民生综合工程”，位于广汕公路南部，规划面积110平方公里，蓄水水面达8平方公里，分为湿地生态区、滨湖休闲区、湖光山色区和森林氧吧区，蓄水后将成为增城的“肾”“肺”“胃”，一方面防洪排涝、调节气候、保护生物多样性，一方面为全市提供干净的土壤、充足的水源。市长罗思源自豪地透露，单在挂绿湖65平方公里的核心区里，就留有70%作为生态用地。
　　在挂绿湖东边，以增江河为主轴，规划一河两岸约20平方公里的科技文化与高端休闲旅游产业主题旅游区，以及生态型、低密度、高质量的总部经济区、金融集聚区；西边，则依山傍水规划约20平方公里，主打高尚住宅区，配以优质中小学、三甲医院等一批公共服务设施。可以期待，不出5年，以挂绿湖为原点，一座风光旖旎的现代田园之城将拔地而起。
　　与此同时，以挂绿湖引领增城40平方公里新城区即广州城市副中心建设的蓝图也将一一展现，让全市人民特别是周边村民第一时间共享生态文明建设的成果。广州市市长陈建华干脆说：“挂绿湖，就是增城人的增城梦。”
　　增城还充分利用生态资源，建起长达500多公里的观光与健身绿道，把白水寨、湖心岛、小楼人家、莲塘春色、增江画廊等核心景区联成一线，成为富有特色的珠三角旅游精品。目前，全市美丽乡村建设正在“政府搭台、村民参与、企业唱戏（市场运作）”和“一镇一法、一村一策”下如火如荼展开，7288家严重污染水源的“散小乱”养猪场被连根清除，“功能区分清晰、产业特色明显、农民持续增收”的新时代农村即将脱颖而出。
