上海大件电子废物规范管理  
　　本报上海6月4日电（记者励漪）今天上午，部分上海市人大代表调研全市电子废物综合利用情况。市环保局局长张全在调研时透露，目前上海对于电视机、电冰箱、洗衣机、家用空调器和电脑“四机一脑”为主的大件电子废物已基本实现规范管理，下一步将重点构建灯管、废电池等小件电子废物的回收体系。
　　从2009年参与国家废旧家电“以旧换新”政策试点以来，上海全市共回收处理“四机一脑”废旧家电885万台，比政策实施前增长30倍以上。电子废物环保处理企业从原先的“吃不饱”到加班加点拆解电子废物，通过环保处理，电子废物中的金属、塑料等再生资源回收超过1万吨，其中塑料、铁、铜、铝的增幅均翻倍。
　　上海严格电子废物处理行业的环境准入条件，对厂区布局选址和面积、处理规模、技术水平、环境管理人员、信息化建设运行等方面都提出具体要求，坚持准入与退出相结合。目前，全市有8家电子废物专业处理企业，“四机一脑”年处理能力达到350万台以上，废旧灯管年处置能力达到540万根以上。
　　为了让生活垃圾源头分类出来的小件电子废物也能进入正规的环保处置系统，上海正研究通过政府补贴、政策引导建立专项环保基金等机制，贯通废旧灯管收集、运输、处理的产业链。
