江苏太仓开了7家粮食银行(走转改・一线调查）  
 　　易裕粮食银行内场景。　　　　本报记者  王伟健摄 
　　核心阅读
　　粮食银行是粮食购销或加工企业借鉴银行存储、信贷功能和相关管理方式，为农民提供粮油存兑业务的一个非独立服务机构。把粮食存进银行，可在需要时兑换粮油产品，还能获得利息、涨价等新增收益，有利于减少粮食储存损耗。然而，粮食银行有进行抵押贷款、卖空粮食等风险。粮食银行具体怎样运行？如何规避这些风险，实现储粮的安全？记者进行了调查。

　　城乡一体化催生粮食银行
　　太仓粮食银行目前有口粮银行、土地流转农户口粮保供、商品粮银行三大功能
　　太仓的粮食银行应该说是国有企业太仓市粮油购销公司的一个代购点。
　　太仓市粮食局局长顾宇靖说，目前太仓的粮食银行已经具备了“口粮银行”、“土地流转农户口粮保供”、“商品粮银行”三大主要功能。
　　功能一：口粮银行
　　江苏太仓的粮食银行是从口粮银行开始发展起来的。
　　5月31日上午，太仓市城厢镇群星村2组村民徐永寿到“易裕粮食银行”南郊经营部领取了10公斤大米，绿色封面的存折上印着：“取大米10公斤，折合稻谷15.38公斤，还剩稻谷657.56公斤。”
　　易裕粮油购销公司总经理周元勋是太仓粮食银行的创始人。谈到粮食银行的起因，他首先来了一句：“这是社会发展的需要，是城乡一体化的需要。”2006年10月，正是稻谷收割的季节。太安村农户陈俊明向周元勋反映，农户集中居住，稻谷没处储存，能否放到易裕公司的仓库，需要用时，再到易裕的粮油店里去取。
　　当年10月底的太仓市粮食收购会议上，周元勋向粮食局提出了农户的反映，并得到认可，这就有了后来的口粮银行。主要是方便老百姓，减少粮食损耗。银行颇受农户欢迎，当年有230多户农户前来存粮。目前，太仓全市已经开设了7家这样的粮食银行，设置服务窗口60个，拥有储户5.6万多户，占到了种粮农户数的90%以上。
　　功能二：商品粮银行
　　2010年，粮食银行推出“商品粮存储”服务：把粮食存进去，可以锁定存粮当天的粮价，3个月后随时按照不低于这个价格的价钱将存粮或者换算成现金后取出，同时还能得到一定的利息。如果取时的价格高于保底价，存粮户还有差价利润分成，“帮你保管，不收你钱，保证你不亏，还给你利息”。顾宇靖用16个字概括了粮食银行的模式：“粮权在农，管理在行，监管在局，利益共享。”
　　2011年种粮大户方世兵将87吨稻谷全存了进去。到2012年春耕时，方世兵将存粮换算成现金领了出来，不仅拿到了利息，还分到了红利。“利息是按照农业发展银行贷给粮库的利率算，比一般的银行存款利息高。”
　　商品粮银行服务对象是种粮面积在15亩以上的农户，以及各粮食生产合作社。粮食存进商品粮银行，不但能获得当天粮价的保底提取价格，还能获得高额月息。假如这批粮食在结算时价格比当初的卖价有所提高，粮食银行还会与农民平均分配新增的收益。
　　方世兵给记者算了一笔账，他去年一共存了87吨水稻，存入时价格为1.38元每斤。8个月过去，利息是10760元；目前的稻谷价格涨到了1.5元每斤，扣除收购、保管等一系列费用，他每斤可以拿到0.046元的二次利润分成，又可以多收入8004元。两样收益加在一起，存在“银行”里的粮食就自动为他赚了18764元。“这相当于10多亩粮田的收入。”方世兵高兴地说。
　　农民们将粮食存进拥有先进储存条件的粮食银行，还可以产生另外一笔看不到的收益。国家抽样调查数据显示，农户分散储粮的损耗率为8%―10%，而粮食集中保管的损耗率仅为1‰―3‰。根据统计，太仓推广粮食银行后，每年全市减少粮食储存损耗约1万吨，直接为农民增加收入500多万元。
　　功能三：土地流转农户口粮保供
　　粮食银行还推出了土地流转费存储业务，村委会将土地流转费存入各粮食银行账户，粮食银行将土地流转资金转存至全市统一的“土地流转费”专用账户，建立储户基本信息档案，发放粮食银行存折。储户凭存折可随时就近到粮食银行服务网点提取粮油。
　　粮食银行怎么赚钱？风险如何管控？
　　交纳保证金、设立专用账户、建立“银监”制度等，确保储粮安全
　　太仓粮食银行对农民的好处是显而易见的。那粮食银行自身怎么赚钱？顾宇靖说，从企业层面来说，开办粮食银行的成本比较低，企业经营粮食银行的利润主要通过粮食基准兑换折率和加工副产品来实现，存储1吨稻谷年利润在90元左右。
　　虽不是真正的银行，但粮食银行仍然具有一定风险。“如果粮食银行有了足够多的粮食后，就可以进行抵押贷款、买卖操作，甚至期货对冲。”太仓市粮食局副局长吴建中说，这样做风险比较大。高额的利润，直接促使了一些经营者的卖粮冲动。周元勋说，他也注意到外地一些个体面粉厂因为过分追求利润，把农户存的小麦卖掉了，后来资金链一断，面粉厂倒闭，致使农户遭受损失。
　　为了管控风险，早在粮食银行只经营口粮业务时，太仓市就出台了《“粮食银行”管理考核暂行办法》及《“粮食银行”内部管理制度》等多项规定。在经营商品粮业务时，该市要求每家粮食银行在年初就把粮库租金的10%―12%上交作为保证金。而对于土地流转金存入粮食银行，更是专门设立账户，专款专用，“就是村委会来取，也必须要有盖有公章的介绍信”。吴建中介绍，为防范粮食银行将农民存粮“卖空”，太仓市粮食局制定了申办粮食银行资格审核制度、粮食银行库存报告制度、库存检查制度等“银监”制度，依据粮食银行管理考核办法，开展季度检查，确保风险可控。
　　从2010年底粮食银行试水商品粮业务伊始，太仓市还把粮食银行的管理权限从粮食局的粮油购销科移交到了太仓市粮油购销公司。“建立在国有粮油购销公司的基础上，相对来讲人员可控；粮食和资金都控制在太仓市粮油购销公司手上，不会出现卖空的可能。”吴建中说。
　　为了在机制上保证安全，太仓市粮食局强化了监督管理，制定了代农储粮的账簿卡和严格的出入库管理制度，以确保储粮安全。“我们专门设计了管理软件，使得储户口粮和提取的粮食能够一一对应，确保粮食、资金不流失。”吴建中介绍。
　　在顾宇靖看来，正是因为政府强有力的管理，才规避了风险。他说：“自粮食银行诞生以来，至今没有发生质量、资金安全方面的投诉。”

　　链接
　　20世纪80年代在农村曾出现为农民提供代储存、代加工和兑换品种（即“两代一换”）的国有粮食企业，是粮食银行的雏形。2006年11月，我国较早的、真正意义上的粮食银行――江苏太仓“易裕粮食银行”试运行，2007年5月正式挂牌运营。如今，山东、河南、河北、山西、湖北、江西、江苏、四川、黑龙江等地也出现了粮食银行，但是各省因不同的实际情况，粮食银行的运作模式也不尽相同。
