我累计吸收外资1.3万亿美元（经济聚焦）  
 　　制图：张芳曼
　　商务部4日举行了“提高利用外资质量和水平”专题新闻发布会。商务部新闻发言人姚坚表示，我国吸收外资规模稳步扩大，截至4月底，累计实际吸收外资金额1.3万亿美元，在全球排名中居第二位。
　　服务业吸收外资占比超制造业
　　商务部数据显示，2012年，在全球吸收外资下降了18%、亚洲地区吸收外资下降9.5%的大背景下，我国吸收外资总体保持基本稳定，实际吸收外资金额1117.2亿美元，自2010年以来连续3年突破1000亿美元。截至4月底，我国累计实际吸收外资金额1.3万亿美元，在全球排名中居第二位。此外，今年2、3、4连续3个月单月吸收外资保持正增长，1―4月同比增长1.21%。
　　姚坚表示，我国吸收外资在规模保持稳定的同时，质量和水平也在不断提高。2012年，服务业吸收外资占全国实际使用外资总额48.2%，连续第二年超过制造业。此外，高端产业吸收外资明显增加，2012年，通用设备制造业实际使用外资金额42.17亿美元，同比增长31.82%。
　　另外，外资区域布局也得到明显改善。数据显示，去年我国中西部地区吸收外资占全国比重达17.2%，比上年提高3.4个百分点。
　　姚坚表示，通过对口支援、设立“产业转移促进中心”等形式，不但促进了产业梯度转移，也便利了东部地区管理模式的输出，一定程度上促进了中西部地区吸收外资。
　　日前，发改委、商务部联合公布了《中西部地区外商投资优势产业目录（2013年修订）》。新目录鼓励外商在中西部地区投资符合环保要求的劳动密集型产业，提高服务业发展水平，充分发挥中西部地区的特有优势。
　　7年外商投资审批数量减95%
　　中国欧盟商会日前公布的《中国欧盟商会商业信心调查2013》显示，去年在华盈利的欧洲企业数量下降。调查同时显示，虽然受访企业依然看重中国市场，但对于盈利的乐观程度却进一步下降。
　　对此，姚坚分析，应从以下两个方面进行解读：其一，在过去30年中，外资企业充分利用了中国经济的快速增长，分享了中国经济增长的红利；其二，中国市场的规范程度进一步改进，对于各类企业（包括民营企业）市场准入也在不断放开，在这一背景下，在华外商投资企业面临的竞争更加激烈。
　　姚坚认为，当前中国吸收外资规模稳步扩大，在相当程度上证明了国际投资者对中国投资环境的认可。
　　商务部外国投资管理司副司长黄峰介绍，商务部为优化投资环境，开展了几个方面的工作：完善和实施鼓励外资政策、创新利用外资方式、健全安全开放机制等。他特别强调，为推动投资便利化，商务部最大限度缩小外资审批范围，不断下放外资审批权限，减少审批事项。
　　数据显示，商务部审批数量已由2005年的3000多件减少到2012年的100余件，审批量减少95%。
　　鼓励跨国公司在中国设立地区总部和功能性机构
　　姚坚表示，外资在经济社会发展中的贡献日益突出。外资企业的总数量占到中国企业总数量的3%左右，创造的进出口规模超过了50%。外商投资企业对于我国市场体系进一步完善、技术进步等发挥了重要的推动作用。
　　黄峰表示，商务部将继续推动外资产业结构优化，鼓励外资投向现代农业、高新技术、先进制造、节能环保、新能源、现代服务业等领域，引进高技术含量、高端环节的外商投资，完善外商投资研发中心的发展政策，促进外商投资企业引进先进技术和高端人才，推动外资参与国内的研发活动，加强国际技术合作，继续鼓励跨国公司设立地区总部和各类的功能性机构。
　　“鼓励跨国公司在中国设立地区总部和功能性机构是我们下一步利用外资非常重要的工作方面。”黄峰表示，跨国公司的地区总部和功能性机构对整个外资转型起到了非常大的推动作用，商务部正在争取出台一些更有利于地区总部和功能性机构发展的政策，推动整个跨国公司地区总部和功能性机构，特别是包括研发中心等在内的机构在中国的发展。
