对历史负责的又一证明（环球走笔）  
　　5月30日，德国政府证实，将于2014至2017年间为纳粹政权时期受到迫害的犹太人追加7.72亿欧元赔款。从1952年签署关于赔偿受迫害犹太人的《卢森堡条约》至今，德国支付的赔偿已逾700亿欧元。
　　欧债危机“悬而不决”,欧盟各国纷纷紧缩财政，但德国用“真金白银”来弥补历史罪责。德国弥补道义的行为受到普遍赞赏。德国民众认为这是“对历史负责的又一证明”，德国犹太人中央委员会主席称赞其为“对人性实实在在的投资”。
　　当年《卢森堡条约》签署时，美、英、法等国控制着德国的外汇支出，德国获外部贷款的最高额度也受到限制。即便自身财政吃紧，德国坚持道义至上。1954年，德国给以色列的赔款数额占以当年总收入的1/8、全部投资的1/3；1960年流入以色列的近一半外资来自德国，这对振兴以色列经济起了不可替代的作用。
　　用言语悔恨，用行动救赎。战后，德国始终对自己不光彩的历史表示羞愧，为其造成的人间惨剧痛心不已。在洗心革面、反思罪过的同时，德国勇于担责，赔偿受害国，以高标准补偿帮助受伤害者有尊严地安度晚年。
　　德国在赔偿问题上付出经济代价，但收获了敬意和掌声。不久前，英国广播公司主持发起了一项民意调查，考评全球16个国家及欧盟的国际形象。结果显示，德国受欢迎程度高居榜首，形象十分积极。
　　德国以实际行动妥善处理二战遗留问题，赢得受害国宽恕,获得良好外部环境。道义至上的良知和勇气，让德国成为洗去历史污点的“正常国家”。
