今起，QQ音乐们试收费  
　　“６月５日起，包括虾米音乐网、百度音乐、ＱＱ音乐、酷狗音乐、多米音乐、酷我音乐等知名在线数字音乐服务商将试行全面收费。”虾米音乐网首席运营官王小玮日前在杭州公布这一消息后，一石激起千层浪。
　　迂回
　　“一刀切”全面收费不现实，将采用体验期等曲线方式　　
　　据了解，虾米音乐的最新版本将在保留原有免费服务的基础上，增加收费服务的功能。原免费服务可以继续使用。所有的在线试听服务都属于免费范畴；增加收费功能之后，用户可享受更多权益，包括320Ｋ高品质音频输出、离线下载更多歌曲等。
　　不过，虾米音乐网也明确表示，收费不是马上发生。“６月５日推出的增加收费服务新版本将有至少两个月的体验期，供用户免费体验所有服务。两个月后，虾米将根据用户反馈，考虑是否继续延长免费体验期，或推出针对性的活动，让用户可以继续免费体验，虾米将主动承担免费体验期的版权成本。”
　　相比虾米音乐网的正面表态，百度音乐和腾讯音乐虽未给出明确回应，但早以“迂回”的方式试水收费。比如在百度音乐页面输入歌名之后，搜索结果中经常会出现一个“高品质”的按钮，点击之后会跳转到“ＶＩＰ会员”付费页面。升级到ＶＩＰ需每月付费５元，一次性付一年可打八折。成为会员后，可获得超大云音乐存储空间、超高音质和抢先试用最新版本艺人ＡＰＰ等服务。而腾讯也早已采用“绿钻”的模式来曲线收费。ＱＱ用户升级绿钻需要每月支付１０元，以此换取高品质、无损音乐的试听与下载，同时还有过滤播放器广告、在腾讯的音乐类游戏中得到优惠等附加值。
　　“围绕数字音乐付费，近期主流的在线数字音乐服务商与唱片公司一直频繁沟通，重点还是在用户使用习惯与数字音乐收费之间找到一个平衡，让各方都能够接受。所谓６月５日这个时间点，其实意义并不大。”多米音乐总裁石建平认为，基于目前中国互联网用户的消费习惯，在线音乐服务商“一刀切”全面收费并不现实。“面临用户随时可能弃之而去的可能，没有人愿意去承担这个风险。”
　　博弈
　　网络与音乐界长期僵持，渠道和内容如何分成难达共识
　　在网络时代，当消费者越来越习惯和依赖于免费从网络下载音乐，中国唱片销量越显颓势。在这种情况下，唱片界与在线数字音乐服务商开始了“版权之战”。
　　自２００５年４月，环球等国际四大唱片公司发起对网上盗版音乐的大规模诉讼开始，唱片公司与在线数字音乐服务商之间的纷争一直不断。其中，百度曾因侵犯音乐著作权败诉，赔偿上海步升音乐６．８万元人民币，紧接着又被香港七大唱片公司索赔了１６７万元，之后又与五大唱片巨头纷纷对簿公堂，面临赔偿数亿元的危险。
　　当电影产业与视频网站已经开始共谋双赢时，音乐产业却迟迟未能与音乐网站达成和解。著名乐评人金兆钧说：“数字音乐的主流方向不可逆转，这是所有唱片公司、音乐人和互联网运营商的共识。网络与音乐本可以互为机遇、携手腾飞，但长期以来的各自为政，让它们之间的鸿沟越来越深。”
　　中国音像协会唱片工作委员会理事长臧彦彬认为，唱片公司与在线数字音乐服务商僵持不下的原因是“渠道”与“内容”的分成问题。“从前是按流量分成，现在是单纯一首歌的分成，如果一首歌一元钱，渠道该给内容多少？”看似简单的问题，却成为双方博弈的焦点：２０１１年，中国音乐产业创造３００多亿元产值，但内地诸多音乐公司作为版权和内容拥有者，获得的利益仅占２％，剩余９８％都落入渠道方口袋。
　　争论
　　收费并非行政力量推动，业内仍在寻找更平衡的商业模式
　　对于数字音乐付费，国家版权局副局长阎晓宏曾经表示，如果运营商宣布不收费也可以，前提是获得权利时需要事先得到许可，要给权利人付费。这意味着行政部门并不会采取统一措施要求网站对音乐收费。中国音像协会常务副会长王矩也表示，收费行为只是唱片公司和音乐网站之间发起的，尚没有行政力量的推动。
　　如今，部分网站的收费计划启动，业内人士提醒，做音乐平台不应谋求自己利益最大化，而是要考虑整个行业的发展。而业内仍在寻找一种更平衡的商业模式。
　　目前，世界范围内，数字音乐有几种付费模式：在音乐版权体系较成熟的欧美国家，比较普及的方式是单曲收费；包月收费则是对音乐下载实行打包购买，目前在百度音乐、ＱＱ音乐等网站通行；而增值服务收费模式不会直接向用户征收音乐作品下载费用，而是以音乐为载体，通过游戏等差异化的增值服务来吸引用户主动消费，增加音乐作品的附加值。
　　专家认为，在处于起步阶段的音乐产业形态中，几种模式可以并行不悖。通过不断探索，最终走出适合中国国情，又能推动音乐产业发展的路径。
　　北京源泉音乐文化传媒有限公司法律事务部总监黄照表示，在线音乐服务商应细化音乐产品，如向高端客户、会员顾客收费，同时免费提供大众化音乐需求。也有专家表示，网民的消费习惯能否改变，关键在于音乐的质量和配套服务。只有让消费者觉得“物有所值”、“物超所值”，数字音乐收费才能长久。
　　（据新华社杭州６月４日电）
