为环保，大家都尽一把力（人民时评）  
　　好的环境质量等不来、喊不来，既然同呼吸，就要共奋斗，大家都尽一把力
　　　　　
　　今天是世界环境日。今年世界环境日的中国主题是“同呼吸，共奋斗”。
　　从发放宣传册和环保购物袋，到垃圾分类示范；从清理在河湖岸边和铁路沿线的垃圾，到社区废旧衣服兑换植物，连日来，全国各地的环保行动吸引了群众的广泛参与。其大背景是党的十八大提出“建设美丽中国”，直接原因是人们对保护环境、治理污染紧迫性的认识，比以往更加深刻。
　　1月份我国中东部地区持续出现的雾霾，使全中国将近一半的人“非常感性”地尝到了空气污染之苦。紧接着，沙尘天气、地下水污染、土壤污染等问题又不断冲击人们的神经。近几年，频繁发生的环境污染事件，直接影响相关区域居民的生活质量，并在更大程度与更广范围引发了公众的“呼吸关切”、“饮水关切”、“食品安全关切”，环境问题成为人们的集体焦虑。
　　“如果中华大地被雾霾笼罩，如何看见她的美丽？”公众的呼吁发人深省。进一步追问，人均国内生产总值已达到6000美元的中国，如果人民群众呼吸不到新鲜空气，喝不上干净的水，吃不上放心的食物，周边环境脏乱差，幸福感又从何而来？
　　良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉，是政府必须确保的公共服务。今年以来，许多地方针对群众反映强烈的空气、水、土壤污染问题，调动各方面力量，加大整治力度；从5月开始，国家七部委联合开展整治违法排污企业保障群众健康环保专项行动，充分体现了政府的“有所作为”。同时，民间环保组织和志愿者团体发起“光盘行动”，呼吁环境信息公开，参与环境公益诉讼，成为“环境共治”的得力助手。
　　环保是需要全社会参与的系统工程。作为个体，谁不想享受环境治理的成果？仅仅限于期望，或者一味抱怨，没有积极行动，不是一个负责任的公民。人类生产生活都要消耗资源、排放废物，在环境问题面前，每个人都应该反思自己的行为，节制自己的欲望；多重污染之下，谁也不可能独善其身。好的环境质量等不来、喊不来，既然同呼吸，就要共奋斗，大家都尽一把力。
　　保护环境，殊为不易。解决环境问题，从根本上讲是要转变发展方式。当东部一些地方提高环境门槛招商“选”资的时候，中西部一些地方仍是“捡到篮里就是菜”；在东部产业转移过程中，中西部一些地方承接的是落后产能，也出现了“污染转移”。我国地区发展不平衡，各地转变发展方式步调并不一致，转型发展任重道远。
　　发达国家在治理环境污染方面大都经历了较长的过程。他们的环境问题是分阶段出现的。中国的环境问题在30多年的快速发展中产生，呈现压缩型、复合型特点，新旧问题叠加，污染成因更加复杂，加之观念、政策、制度、管理、技术等相对滞后，解决问题更需一个过程。在这个意义上，面对环境治理的全局性、长期性和复杂性，我们必须做好打持久战的准备，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，锲而不舍向前走。这也是“同呼吸，共奋斗”的题中应有之义。
