柳州这样整治“种房”骗补贴（民生调查）  
 　　依山傍水，盖楼而不住，等着套取拆迁补贴。 　　　图片来源：柳州市委宣传部  
　　【核心阅读】
　　在广西柳州市，随着城镇化的发展，出现一批专业“种房”公司，专门通过突击建房以套取政府的拆迁补偿。而一些市民为出租牟利自行加高住房，有人竟将2层楼房加到了7层。
　　4月中旬以来，柳州市强拆违建62万平方米，全程未发生群体性事件，得到了大多数群众的拥护。
　　　　　　　　　　　　　　
　　“种房”套补偿
　　竟有专业公司
　　柳州市郊，社湾村。
　　一村民指着数十栋新建筑，告诉记者：“这些都是近期‘种上’的，因为听说这里要建一座大桥，他们抢建房子是为了套一笔补偿的钱。”
　　记者看到，这些建筑有一个共同点：体积庞大，楼高五六层，房屋内外都没有装修，有的甚至还没安装门窗。
　　柳州市城市管理行政执法局柳东分局法制科副科长吴海燕说，柳州市规划“白云大桥”消息传出后，毗邻白云大桥东面的社湾村部分村民及其他外来人员就认为有利可图，以租赁方式向村民租地或是与村民合伙来建房。这些违法房屋建成后可以出租给在附近阳和工业园工作的员工，以后征地时还可以获得征地拆迁款。
　　该市柳东新区管委会主任何焕全说，现在是哪里规划重点工程，违法建筑就在哪里滋生蔓延。近来竟然有职业化的趋势：村民租地给公司，然后由公司专业“种房”。
　　在柳州市建设北外环路消息传出后，市郊鹧鸪村6组数月之间就新增2万多平方米的违法建筑。
　　柳北区城管执法局局长朱新发说，“以每平方米200元造价计算，你想想，仅一个村民小组游资‘黑金’就达400万元。一旦套取补偿得手，财政损失更是一个天文数字。”
　　最终，这一项目只得调整线路以避开“雷区”。
　　利益驱使下的“种房”现象不仅严重扰乱了城市规划，也侵害了公众利益。
　　柳州市规划局局长陈锋表示，放任“种房”不管，将给柳州健康推进新型城镇化带来巨大阻力。按规划走，财政就要多支付补偿款；让规划绕着走，城中村违建用于租赁或售卖，会引发许多社会问题，成为社会隐患，必须趁其没有成势，及早拆除。
　　除专为套取拆迁补偿款的抢建的违法建筑，也有些用于出租的违法建筑。执法人员算了一笔账：建一栋五层楼的普通砖混结构毛坯房，成本约六七万元，如果每层2间，5层就有10间，每间每月租金350元，一年就有4.2万元，不到两年就可回本赢利。
　　在柳州市市区，不少私房自行加高，被市民戏称为“楼加加”。
　　其中，在柳州明代文物古迹东门城楼旁的罗池路东一巷，就有9户“楼加加”，最高1户从2层加到了7层。
　　市民告诉记者，其实很多突击抢建的建筑都是单砖薄板砌成的“楼脆脆”，勾机一碰，整座建筑即坍塌，属于“房顶无钢、地上无桩、墙面无窗、砖缝无浆……”
　　捆绑村民利益
　　少数干部参与
　　一场严厉打击违法占地、违法建设的“风暴行动”4月中旬开始在柳州市市县乡同时刮起。
　　然而，拆违工作并不好做。
　　“尤其是一些村委将违法建筑和村民利益捆绑时。”执法人员告诉记者，“有些村委将违法建筑受益作为村集体收入的一部分，所得出租收益有部分用于村民分红，使得村民对政府部门责令停止建设、拆除违法建筑产生抵触。”
　　一边是百姓切身利益，一边是城镇化建设大局，柳州市多措并举，智慧平衡，以警示教育、耐心说服等柔性手段引导自拆，辅以依法强拆，顺利推进违法建设、违法占地的整治。
　　日前，柳南区西堤路，一处4227平方米的违建正在拆除。270多位来自街道（镇）、社区（村委）、村民小组的代表到现场观摩。柳南区这么做是期望到场观摩人员回去后再宣传，震慑潜在违法分子，尽量遏制抢建行为的发展势态。
　　“这种观摩式警示教育很好。”上等村党支部书记梁海传说，村委不仅要带头不进行违法建设，还要监督好村民们不以任何方式违法建设。
　　耐心沟通、亲民执法，被实践证明是解决棘手问题的“良方”。在柳北区长塘镇黄土村，有一家木材加工厂违规建设钢架棚、房屋占用了部分农保地。经查属实，柳北区执法局依法责令柳州展旺木材加工厂自行拆除违法建筑。
　　当事人接到处罚决定书后非常激动，来到柳北区执法局大闹，并扬言“谁敢把房子拆了，我就去谁家过！”
　　当事人主要是担心拆除了她的房屋、厂棚后无法安置工人，特别是拆除厂棚，将给其生产造成严重影响。不能按期交货，其将支付一大笔违约金。
　　为了不影响拆违工作，又能切实解决当事人的实际困难，柳北区执法局法规科科长覃德成多次找到区政府、国土局汇报情况，协调镇政府、黄土村委，想办法找地方安置工人、机械设备。
　　当事人被覃德成认真负责、亲民执法的工作态度所感动，转变态度，积极配合柳北区执法局的工作，在5月22日自觉拆除了钢架棚和房屋。
　　截至目前，柳州市开展“风暴行动”一个多月时间内，共拆除违法建筑62万平方米，查封违法建设施工工地196处。
　　柳州市委书记郑俊康说，在依法治国的大背景下，城市也要依法治市，就必须维护法律权威和尊严。违法建筑已经影响了城市发展、破坏了社会公平、损害了法律尊严，形成了安全隐患，到了非治理不可的程度。对于违法建筑，政府部门应依法拆迁，不能无底线妥协。“我们把拆违作为依法治市的突破口，通过理直气壮拆违，树立法律面前人人平等的观念；通过打击少数党员干部、国家工作人员参与违法建筑的行为，转变干部作风，树立社会正气。”
　　据柳州市市长肖文荪介绍，“由于拆违‘风暴行动’维护了大多数群众利益、维护了社会公平，得到了广大群众的拥护，违法建筑的‘邪气’被压制，在大规模拆违中没有发生一起群体性事件。”
　　做好社会保障
　　杜绝前拆后建
　　从全国来看，违法建筑集中的地方，基础设施不完善，街巷狭窄、拥挤，存在严重消防隐患，且居住环境差，人口杂乱，治安形势严峻。
　　专家指出，这种痼疾不除，不仅阻碍城市化进程，还制约着城市的发展。
　　郑俊康表示，要趁着风暴行动的势头，彻底把违法占地、违法建设的建筑清理干净。这样就可以轻装上阵，推进城市建设。整理出的更多空间，用于规划保障房等民生和产业项目；节省出的更多财政，投入保障房等民生建设和产业发展。
　　“推进城镇化，核心是人的城镇化。”郑俊康认为，对于柳州来说，产业支撑是基础，解决好农民利益问题是关键。
　　“没有产业支撑简单造城，很可能引发乱上项目、浪费土地、劳民伤财，城镇化最后空心化，出现所谓的‘空城’‘鬼城’现象。推进城镇化，要为农民创造融入城市生活的基本条件，做到‘三个确保’：要确保失地农民的收入比原来高、要确保被拆迁的农民住房比原来好、要确保解决好养老等相关社会保障问题。”
　　他认为，一个地区城镇化推进的速度，必须与其工业化的进程相适应，与其发展水平和经济实力相匹配，这样才能防止出现就业不足、两极分化严重，出现所谓“贫民窟”等问题。
　　柳州市城管执法局局长左崖表示，通过“风暴行动”拆除违建之后，将有效防止“贫民窟”的出现。但是，从根本上避免陷入“拉美陷阱”，柳州还有许多工作要做。
　　下一步，柳州将继续突出重点，集中“拆违”，把打击违法占地违法建设的“风暴行动”推向深入，同时，进一步加强对已强制拆除区域的监控，建立长效机制，真正做到拆掉一处、管好一片，决不允许“前拆后建”现象回潮，切实巩固已取得的整治成果。
