信息化为政府服务插上翅膀（一线探访）  
 　　工作人员在大厅智能服务终端前引导办事群众。　　蒋保平摄  
　　网上预约、大厅导办、全程代办，近日，北京市的刘利民女士体验了该市东城区行政服务中心推出的全流程智能导办联动系统服务。
　　走进北京市东城区行政服务中心，16台智能服务终端前，工作人员正在引导办事群众“取号”。刘女士走上前去，一刷身份证，之前在网上预约的办事项目显示出来，一张号单也随之打印出来。“有了提前预约，又在预约时段来，基本不用等号，来了直接能办。”刘女士说。
　　通过智能服务终端，前来办事的群众还可以实时查询办事指南、样表格式和办理进度，并对服务进行评价。
　　随后，记者跟随刘女士来到办事窗口，递交了为公司办理土地变更所需要的材料后，工作人员开始一一审核。“此前，我已经根据网上预约的提示，准备好了各项材料，在网上填好了表格，今天跑一趟就能办完。”刘女士说。只见工作人员调出刘女士网络预约的资料，一一核对。不到10分钟，便审验合格，根据规定，刘女士将在10个工作日内获得变更后的土地证，而在过去，送材料――缺材料――补材料，办事群众可能要来回往复很多次。
　　“目前，网上服务平台提供了17个区级部门269项行政许可和公共服务事项的办事指南、表格下载、办理进度查询、预约、评价等服务，还开设了网上咨询互动系统，将申办人反映的问题自动流转至相关部门，由涉及部门负责限时解答回传。”工作人员陈晓鹏说，随着信息化建设的加快，不久的将来，群众还可以将材料拍照、扫描，通过互联网上传，工作人员可以远程审核、指导，办事效率将进一步提高。
　　在中心监察室，记者看到，和所有银行一样，办事窗口的情况，通过监控视频看得一清二楚。“这既可以监督工作人员依法、高效、文明服务，又为解决可能出现的纠纷存留了证据。”工作人员孙昕说。
　　记者对中心监察室屏幕上不断滚动的红黄字幕很感兴趣。孙昕介绍说，这是行政审批效能监察系统，群众来办理的每一项业务都有办结时限，时限快到时，这套系统会自动提醒，超过时限时会自动报警。监察人员通过这套系统便可以掌握全部业务的实时办理情况。
　　“根据企业的需求，我们还提供全程办事代理。对于工商、税务、土地、城管等多个部门联合办理的事项，群众准备好材料后，统一交由工作人员便不用操心了，材料在多个部门之间的流转，由工作人员负责。”工作人员李菲说，这就像一台复杂的机器，材料进来，经过工作人员的上下协调督办，最后群众取走所办理的证件，省去了很多中间环节，改变了过去办事要跑多个地方盖公章的情况。
　　“大厅导办联动、网上平台互动、效能监察制动”，通过两年多的建设，北京市东城区行政服务中心实现了“办事便捷化、审批电子化、监控网络化、服务规范化”的目标，为提高政府效能、简化行政审批、更好服务群众做出了有益的探索。
