城管被刺，还刺痛了谁（锐评）  
　　□城管被刺，刺伤了城管的身体，刺激了百姓的眼球，刺痛了城市管理的神经
　　　　
　　卖烧烤、卖水果、卖杂货……盛夏的夜晚，路边的小摊成了一道夺人眼球的风景线。之所以成为风景线，还有另外一层含义――经常可见城管与小摊贩之间的冲突。就在几天前，石家庄市桥东区的一位城管就被烧烤摊主刺了一刀。
　　自从有了城管这支队伍，他们和小摊贩的纠葛就没有中止过，在不知不觉中演变成一对“天敌”，要么是“你来了我就跑、你走了我再回来”式的“躲猫猫”，要么是“你打我、我砍你”的正面冲突。
　　城管和小摊贩真的水火不容吗？
　　作为小摊贩，为了避免支付门市出租费用，减少经营成本，他们推车挑担，走街串巷。如果他们还有更好的营生，谁还愿意东奔西跑、东躲西藏？作为城管，维护城市秩序是职责所在，如果每个摊位都能按照要求摆放，城市管理何须如此费神？
　　其实，城管和小摊贩都是城市一线工作者，都是为了各自所需，只是社会分工不同而已。只要互相多一点换位思考、理解包容，城管和小摊贩的双赢局面并非不可能出现。
　　这样的道理大家都明白，这样的呼吁也已经很多，但在现实生活中，道理显得苍白无力，呼吁总是无济于事。为什么会这样？原因不仅在于城管、小摊贩的个人问题，也在于复杂的城市管理环境。城管被刺，刺伤了城管的身体，刺激了百姓的眼球，刺痛了城市管理的神经。
　　曾有人指出，城管问题体现了城市化进程中复杂的利益关系：一是地方政府需要维护城市公共秩序；二是城管需要履行自身职责；三是小摊贩需要谋取生计；四是群众便捷生活、优美环境的双重需要。多方利益相互纠缠，最终通过城管与小摊贩的“接触”爆发出来。
　　显然，满足多方的利益诉求，仅靠城管自身的执法改善难以实现，仅寄希望于小摊贩“自律”也不大可能。此时，既承担维护公共秩序职能、又致力于改善社会民生的政府，理应有更大的作为。
　　改善城市面貌并非一日之功。政府需摒弃“重眼前利益轻长远效益”观念，推动法制建设，规范城管执法，理顺城管机制，用慢工细活换取和谐有序。
　　城市管理，离不开政府与社会的齐心协力。政府需改变“重结果轻过程”观念，变堵为疏，变管理为服务。同时，坚持群众路线，采取群防群治，让城市管理赢得群众支持。
　　城市管理，更是一个民生问题。政府需进一步加强和创新社会管理，切实注重保障民生，及时了解并解决群众的实际困难，为小摊贩提供合理合适的经营市场，保障他们有地有序经营，从而实现公共秩序与个人生活的双赢。
　　城市作为市民安身立命之所，其管理水平不仅体现了一个城市的文明程度，更关系到社会的和谐稳定。在城管与小摊贩之间的痼疾顽症面前，政府必须下决心、出实招，调停和避免这场没有赢家的争斗。
