精心筹备迎南博 国际昆明展新颜  
　　“给云南一个机会，还全国和世界一个精彩！”中国―南亚博览会是一次有国际影响力的盛会，办好这样一个高规格的国际盛会，是党中央、国务院交给云南的一项重要任务，关系到国家对外开放大局，关乎云南跨越发展大局，也是昆明又一次难得的发展机遇。
　　为期5天的南博会汇聚了四大平台功能。第一是扩大开放的平台，对于加快中国面向西南开放重要桥头堡建设，对于进一步发挥云南区位优势具有重大意义；第二是经贸合作的平台，通过南博会的举办，能够把中国、南亚、东南亚三大市场有机连接，对于深化和拓展各领域交流合作具有重大意义；第三是促进发展的平台，对于云南加快发展外向型经济，促进产业转型升级，特别是推动云南的科学发展、跨越发展具有重大意义；第四是友好交往的平台，对于展示中华文明魅力、展示云南改革开放新形象、展示云南人民的高原情怀和大山品质具有重要意义。
　　近年来，各地都在抢抓区域合作的重大机遇，以此推动区域加快发展。为充分发挥云南的区位优势，进一步加强和扩大与东南亚、南亚乃至泛印度洋国家和地区的经贸合作交流，云南省委、省政府启动了南博会的申办工作。从申报提出到申办成功，经过近10年的艰苦努力，直到2012年10月，国务院正式批准中国―南亚博览会永久落户云南昆明，从今年开始举办首届，每年举办一届。
　　南博会永久落户昆明，机遇来之不易。这极大增强了全省、全市各族人民的自豪感、荣誉感，极大激发了全省、全市人民加快改革开放和现代化建设的信心和决心。特别对于昆明市而言，可以更好地向世界展示改革开放新形象、展示春城昆明魅力，这对促进昆明建设区域性国际城市、建设美好幸福新昆明，意义非凡。
　　遥想99世博会在昆明的成功举办，推动了昆明经济社会发展，特别是推动城市建设上了一个大台阶。这次筹办南博会，只有不到半年时间，昆明市提出抓住机遇，学习借鉴世博会的经验，通过南博会的举办，也要推动全市经济社会发展，推动城市规划建设管理上台阶。
　　为此，昆明市今年以来，围绕城市交通解堵、环境绿化等重点做了大量综合整治工作：一是以城市交通解堵为目标，对主城区18条城市干道、6个重要交通节点进行了综合整治提升。同时，加快交通基础设施建设，地铁首期工程南段开通运营。二是开展市容环境整治，对1154栋建筑物进行改造提升，不完全统计，出动了60余万人次对市容环境卫生进行了整治和提升。同时，进行了城市灯光亮化等工作。三是做好窗口节点提升，特别是机场高速的绿化、美化、亮化、净化，借南博会之机进行了大的提升改造。对机场周边的17万平方米临违建筑进行了拆除。绿化方面，共新增绿化67万平方米。同时，对主城四条高速公路出入口进行了综合整治提升。四是通过市场化运作，精心筹备了一场昆明特点、云南特色的文艺演出。五是着力加强软环境建设，开展“迎南博、讲文明、树新风”为主题的实践活动，当好东道主、热情迎嘉宾的良好社会氛围已经形成。上述工作最大的成效，是为南博会的成功举办创造了一个和谐、平安的良好环境。而广大市民通过身边的点滴变化也真真切切感到，这些工作都是民生事业，关系着普通人的生产生活。
　　据昆明市媒体近日所做的一项民意调查显示，随机采访的市民均认为，40条城市道路的综合整治提升达到了美化城市、提升品质效果。超九成受访市民表示，宽敞平坦、美观漂亮、标识清晰、鲜花怒放、绿化养眼是道路整治提升完工后留给他们最深刻、最美好的印象。
　　“之前就听说四季如春的昆明是一座气候好、‘无处不飞花’的美丽都市，这次一来，看到满街到处是五颜六色的花朵，感受到了灿烂的阳光，‘春城’可以说是这座城市最准确的名称。”一位受访的外地游客这样评价今天的昆明。
