期待墨中关系迈上新台阶  
　　6月的墨西哥，刚刚进入盛夏。尤卡坦半岛的凤凰树盛开着火焰般的鲜花。中国国家主席习近平即将对墨西哥进行的国事访问，让当地社会各界人士充满期待，纷纷表示相信此次访问将会推动双边关系迈上新台阶。
　　墨西哥第一副外长德伊卡萨在墨外交部接受中国记者联合采访时说，墨西哥政府期待习近平主席对墨西哥的国事访问，相信这次访问将有助于深化双边政治对话，扩大两国合作领域并取得合作成果。他强调，中国综合国力不断提升，在21世纪的国际舞台上扮演着越来越重要的角色，“积极发展对华关系，是墨西哥政府的重要目标之一”。
　　墨西哥第一家公共电视台――第十一频道电视台总编卡夫雷拉女士告诉本报记者，该台将对习近平主席访墨进行全程报道，推出专题节目，并邀请当地学者对墨中关系发展前景进行评论和展望。
　　墨西哥国立自治大学国际关系研究中心教授伊格纳西奥・马丁内斯在接受本报记者采访时说，中国是墨西哥在全球的第二大贸易伙伴，墨西哥是中国在拉美的第二大贸易伙伴，因此，墨西哥总统培尼亚非常重视发展对华友好关系。“在不到两个月的时间里，两国元首进行了互访，这在两国关系史上十分罕见，充分体现出两位领导人对推进和深化两国战略伙伴关系的共同意愿。可以说，墨中关系进入了最佳发展时期”。
　　2009年，墨西哥国立自治大学内设立了孔子学院。孔院墨方院长珍妮告诉本报记者，孔子学院现有370多名学生，全部是墨西哥人，孔院还与墨西哥外交部签署协议，为墨外交官开设了中文课程。她认为，习近平主席此访将进一步密切墨中两国关系。该大学经济学院墨中研究中心教授塞尔济奥・马丁内斯在接受本报记者采访时表示，相信习近平主席访问墨西哥后“两国关系会更好”，双方在通信、交通、工业和农业领域将会签署更多的合作协定，希望中国在墨投资，带来的不仅是资金，还有先进的技术，从而推动两国关系向前发展。
　　墨西哥工业家俱乐部主席何塞・卡拉雷对本报记者说，墨西哥希望实现对外经贸关系多元化。中国在世界经济中扮演着重要角色，加强同中国的联系，吸引中国的投资和技术，对墨西哥至关重要。而墨西哥也有与北美市场较近的地缘优势。他高度评价习近平主席来墨访问，认为两国领导人的会晤“将促进双方在更多领域建立合作议程，实现互利双赢”。
　　（本报墨西哥城6月4日电）
