家庭测血压  六成多测错  
　　6月4日，北京市居民家庭健康测量工具拥有及使用情况抽样调查结果公布。结果显示，北京居民家庭普遍拥有常用健康测量工具，正确使用率不高，其中在家庭进行血压测量的正确率为37.7%。
　　此次调查，北京市疾控中心健康教育所在全市范围抽取38个街道和乡镇，调查共涉及3297名20―79岁常住居民及其家庭。
　　拥有工具比例高
　　调查显示，居民家庭6种家庭健康测量工具的拥有率分别为：限量盐勺69.0%、控油壶64.1%、腰围尺62.5%、体重计61.5%、血压计50.0%和血糖仪18.1%。
　　居民家庭拥有家庭健康测量工具的比例较高。专家分析，这可能跟近年来政府为市民免费提供有关。
　　另一方面，也说明伴随着我市居民慢病及相关危险因素不断提升，居民因重视健康、需求而保存和保管相关工具。
　　健康管理首先应从日常生活做起，从家庭做起，北京市疾控中心倡导每个居民家庭应配备一些健康测量小工具：盐勺、油壶、体重计、腰围尺、血压计、温度计等，有儿童的家庭还应该有身高测量尺。这样既可以提高居民的健康管理意识，而且可以在家庭实现初步的健康管理。
　　尽管盐勺、油壶家庭拥有率较高，但正确使用率却不高。
　　在拥有限量盐勺的2276户居民家庭中，有78.1%的家庭使用。而在使用限量盐勺的家庭中，46.5%的家庭能够正确使用。也就是说，在本调查的所有家庭中，仅有25.1%的家庭能够正确使用盐勺。
　　在拥有控油壶家庭中，53.4%的居民家庭里使用控油壶目的是控油，46.6%家庭将控油壶当作盛油容器，且乡村居民家庭比例更高。拥有控油壶控油的家庭中能正确使用的占33.0%，为所有调查家庭的21.2%。
　　血压自测水平低
　　《中国高血压防治指南》（2005年修订版）中建议20―29岁成年人每2年测量1次血压，30岁以上成人至少每年测量1次血压；并提到，对已诊断高血压的患者，应每周检查血压一次。
　　本次调查显示，北京市20―79岁常住居民非高血压患者至少每年测量1次血压的比例为64.7%；高血压患者每周监测一次血压的比例刚过1/3（37.1%）；特别是高血压患者自我监测水平更低，而且有近10%的高血压患者只在有症状或身体不舒服的情况下才监测血压。
　　调查显示：在拥有血压计的居民家庭中，45.2%有台式水银血压计；40.1%有上臂式电子血压计；16.0%有腕式电子血压计；3.2%有两种以上的血压计。
　　调查对象认为家庭测量血压最合适的血压计依次是：台式水银血压计（34.6%）、上臂式电子血压计（27.7%）和腕式电子血压计（22.7%）。对家庭测量血压的正确情况进行调查，在家庭进行血压测量的正确率为37.7%。
　　北京市疾控中心专家指出，与其他血压计相比，上臂式电子血压计更便于操作，也便于学习和掌握，因此更适合居民家庭使用，建议家庭使用上臂式电子血压计。
