未成年人刑事检察护苗成长  
　　为更好地教育、感化、挽救未成年犯罪嫌疑人，有效解决未成年被害人的实际困难，今年以来，江苏省新沂市人民检察院积极开展关爱未成年人的“护苗行动”，先后推出未成年人社会观护网络、未成年人军营教育基地、青少年维权驿站。
　　经调研发现，农村涉案未成年人群体中有相当一部分属“留守少年”，缺乏有效监管。而对于符合社会观护条件的失足未成年人，经过合理帮教，可以让其回归社会。因此，该院从基层村书记、司法所长、妇联干部、大学生村官、教师等群体中，精心挑选出180名社会观护员。
　　社会观护员在该院未成年人犯罪检察科的具体指导下，主要担任“社会调查员”、“合适成年人”、“关爱志愿者”三种角色。
　　其中，“社会调查员”的主要职责是：帮助检察机关对其辖区内的涉罪未成年人开展社会调查，提供未成年犯罪嫌疑人、被告人的性格特点、家庭情况、社会交往、成长经历及实施被指控犯罪的前后表现等。“合适成年人”的主要职责是：在未成年犯罪嫌疑人、被告人的法定代理人无法参与讯问或无法出庭的情况下，社会观护员可以代为到场或出庭。“关爱志愿者”的主要职责是：对涉案未成年人开展法制教育，履行观护义务，维护未成年人的诉讼权利和合法利益，协助检察机关采取相应措施，帮助涉案未成年人走出阴影、改过自新。
　　除此之外，新沂检察院还于今年3月在某部队建立未成年人军营教育基地，并聘任2名军官为未成年人军营辅导员，对涉案未成年人进行思想教育，为其行为矫正、心灵疏导、品格重建、温情帮教提供良好环境，帮助其树立积极正面的社会认知，彻底改造世界观、人生观、价值观，重塑健康人格，形成尊重法律、尊重社会主流价值的正确态度，尽力早日回归社会。
　　下一步，该院将定期组织涉案未成年人走进军营感受军旅生活，参观驻新部队军史馆，组织军事训练，与官兵座谈，让他们在感同身受中学会自立、自强、自律，充分发挥军营教育基地的教育、感化功能。
　　新沂检察院还在原有“青少年维权岗”的基础上，依托驻镇检察室和驻派出所检察官工作室，建立了“青少年维权驿站”。今年2月，驻马陵山镇、棋盘镇、高流镇检察室及驻北沟派出所“青少年维权驿站”正式成立。“青少年维权驿站”充分发挥辐射面广、亲民便民的优势，承担未成年人法律维权、法制宣传、社会帮教、预防犯罪、判后回访等多元化职能，成为检察机关延伸青少年维权触角的有力抓手。
