有梦想，永远不会“盲” （１００个人的中国梦・传递基层正能量）  
 　　曹军
 　　沈晨娴
 
　　记者手记
　　曹军说，不是大家看不见盲人，而是盲人根本出不了家门。盲人有很多被忽视的需求，比如聊天、读书、看新闻，甚至上网玩游戏。
　　曹军说，他后来发现，唯有科技才能真正给予盲人另一双眼睛。在虚拟的世界里，盲人获得了与健全人平等的地位，这不仅改善了生活，更赢得了自尊。这是伟大的改变。
　　虽然曹军告诉我，多数盲人都不善言谈，可他却像个天生的演说家，自信、乐观、充满激情，不抱怨自己的缺陷。采访中，我常常会忘了他其实看不见，他对这个世界的了解，远远超过我的想象。他总在微笑，“如果自己都不乐观些，还能指望谁来帮我们？”他相信，只要不间断地飞翔，梦想总会实现。
　　临走前，我拜托曹军的助手给我发一封邮件，曹军笑了：“我自己就能发。”次日打开邮箱，未读邮件显示为：零点57分、发件人曹军。这一刻，我们实现了平等交流。
　　“上天给了我一双看不见的眼睛，我却用它来寻找光明。”这就是曹军，也是沈晨娴，还有千千万万像他们一样努力的盲人。有梦想，永远不会“盲”。

　　曹军：科技是真正的眼
　　本报记者王梦纯
　　・梦想档案・
　　想用科技这双“眼睛”，帮助他们和自己走得更远
　　曹军38岁北京保益互动科技公司创始人
　　带领团队开发出盲人专用地图、聊天工具等手机软件，已有8万多人从中受益
　　在这个工作和生活节奏如此快的社会，大多数人都来不及关心盲人的世界。
　　38岁的曹军是一个盲人，他说，“只有身在其中，才能理解盲人的痛苦。重见光明并不现实，但我们也想正常地享受生活。”
　　曹军并不只是想想而已，他身体力行地做了起来――他是北京保益互动科技有限公司的创始人，他的团队研发出可应用于智能手机上的盲人软件，通过语音导航，让盲人无障碍地读书、聊QQ、发微博、使用地图等，已有8万多盲人享受到这些科技带来的便利。
　　曾有8家按摩店，十几年后开发盲人手机软件
　　创立公司以前，曹军是一名按摩师，“这并不是我喜欢的职业，但当时更迫切的是解决生存问题，我需要先养活自己。”1995年按摩店开张，刚开始没有生意，他打出免费按摩两周的广告，每天接待20来个客人。两周下来，积累了30多个回头客，生意慢慢好起来。2007年，曹军已经拥有8家分店，“做按摩这一行不愁吃穿，可离我的梦想还很遥远。”
　　1999年，电脑还未大规模普及，听说电脑无所不能，曹军毫不犹豫地花1万多元买了一台。可拿到手却发现并不是那么回事。“打字虽然快，可根本不知道打出来的是什么玩意。我知道拼音怎么念，可同音字那么多，要选择时就犯难了。读书就更别提了！”曹军花了一年多才学会打字，因为他必须记住区位输入法中每一个字的4位代码。
　　虽然电脑并没有真正改变曹军的生活，但他明白了，原来科技可以帮助自己走得更远，他的心里，有了更大的梦想。
　　智能手机的出现，让曹军看到了科技和盲人需求的结合点。2008年，他萌生了开发盲人专用软件的想法，可他并不懂技术，于是挖来当初在一家互联网企业任职的程序员冀冬，帮他把想法付诸实践。
　　开头总是很不容易，可曹军谈及时，淡淡地一带而过：“为了开发盲人版QQ，我给马化腾写信，告诉他我是残疾人，希望能得到他的帮助。”一个月后，与腾讯合作的盲人专用版QQ上线。“当时不少盲人都流泪了。盲人在网上可以像正常人一样交流，不少人和健全人成了朋友。还有不少盲人和健全人结了婚，网恋的成功率很高。”如今，盲人还可以使用社交工具比如微博进行聊天，使用新闻工具比如UC浏览器了解社会事件，用保益地图工具出行、定位，甚至还能给自己就近订餐。
　　“我小时候有一个梦，就是自己读一本喜欢的书，虽然当时可以听收音机和电视，但不能主动选择内容。现在通过盲人读书软件，我每晚都可以选择性地‘听’书，再不会与知识失之交臂。”曹军说，很多盲人对独立学习的渴望，超乎健全人的想象。这些，都能让他们获得自尊。
　　曹军相信，未来盲人会像健全人一样，可以自由选择工作。
　　拒绝接受捐款，摸索盲人就业新模式
　　在全国1100多万盲人群体中，曹军的团队拥有8万多用户，从比例来看，这个数字并不算多。“一个盲人手机最便宜也要900元，运营商也没有针对盲人的特殊优惠套餐。对没什么收入来源的盲人来说，没有政府或运营商提供的特殊优惠，恐怕难以负担智能手机的使用成本。”
　　曹军目前最大的心愿是解决识钞问题。虽然纸钞上有盲文，可只有崭新的钱才能摸出来。“我们做过测试，拿一张人民币，10个盲人有9个摸不出面值。”曹军苦笑着说，坐出租车，司机找回了多少钱，心里根本没底。自己的笨办法是把不同数额的钱放在不同的兜里，可用着用着还是混淆了。以前在识钞上做过一些尝试，都以失败告终。“这个难题解决了，盲人花钱就不愁了”。曹军计划着用3―5年的时间，解决盲人的用钱问题。
　　公司现有40多名员工，其中20多位是盲人。针对盲人员工，曹军制定了包括网上签到、工作量考核、邮件发送、语音会议等一整套的标准化管理流程。他还有一个心愿：寻找盲人的新就业模式。“盲人可以在家负责销售及售后工作，主要任务是接听电话，完全有能力胜任，2000多元的工资也能让他们自食其力，这是盲人未来很好的就业方向。”他期待着有更多公司愿意接纳盲人。
　　公司从2008年创立至今，经营上从略亏走向了持平。有不少公益团体和个人与曹军接触，希望把公司改造成纯公益性质，以捐款作为收入来源，但曹军都没有同意。他认为，依靠捐款会让公司缺乏上进心，而好的商业模式才是公司持续向上发展的最好动力。
　　2012年底，曹军的团队在微软云加速器扶持计划的招募活动中脱颖而出，不仅得到6个月的免费办公场所，还获得了持续性的技术支持。“这将成为团队走向市场的一个重要转折点。”曹军信心十足，“我看好这个市场，因为盲人使用智能手机有着比健全人更加深远的意义。这不只是一个智能终端，而是盲人的另一双眼睛。我想用这双眼睛，帮助他们和自己走得更远。”

　　沈晨娴：黑暗中“用心创世界”
　　本报记者王有佳
　　・梦想档案・
　　希望社会把单纯的同情心，转化为给盲人就业机会
　　沈晨娴32岁“用心创世界”盲人网店创始人
　　公司为近20名残障者提供了就业岗位，对500多名盲人开展网络培训
　　第一个吃螃蟹的盲人电商
　　2003年，大学即将毕业的那一年，因为青光眼复发，沈晨娴的世界从此陷入黑暗。
　　“在此之前的22年，我似乎从没有见过盲人，完全不了解他们的世界。”沈晨娴说，面对突如其来的打击，唯一能做的就是躲在家里。
　　2004年，沈晨娴不经意间得知，有专门供盲人使用的读屏软件。她决定跨出家门，到浦东学习电脑。在之后的系列心理培训中，沈晨娴认识到，长期宅在家里不是出路。“我在武装自己的道路上重新认识了自己。武装自己是为了就业，获得社会的认可。”瘦小文弱的沈晨娴忽然间变得强大了。
　　当时，大多数人觉得按摩似乎是“盲人唯一的出路”，可沈晨娴决定不走寻常路。“我努力学了这么多年，就是希望能有更多选择。”她不想只做按摩师，也不想呆在家里靠社会福利生活。“电话营销、英语翻译、心理疏导等，这些盲人都可以做啊。”
　　2008年，沈晨娴遇到了同样在求职路上碰壁的4位盲人。在上海市开业指导专家志愿服务团的张伟康老师建议下，大家发现开网店是个不错的选择。2009年，“用心创世界”网店开张，这也是全国首家完全由盲人自行经营管理的网店，沈晨娴和她的团队，成为第一个吃螃蟹的盲人电商。
　　第一笔生意等了39天
　　操控电脑对于盲人而言不是件容易的事情。“正常人的视野是一个全屏，我们只能借助软件一格一格地切，每切到一格，语音会告诉我们上面的内容。”沈晨娴说，最难的还是店铺的更新、商品的上架，健全人做起来简单的流程，对于团队来说都极其复杂，每个步骤要十几次、几十次地训练。不过，经过训练，他们操作起电脑来，也照样是“键指如飞”。
　　从开张到首笔交易，整整等了39天。“当时我们有5个人，每天轮流值班14个小时。39天×14小时的等待，卖掉了3瓶怀炉油，我们激动得不行。”沈晨娴说，创业很难，第二个半年，团队成员每个月也只能拿到100―200元的工资。她非常感激张伟康，“张老师是个执著的人，他给了我们坚持下来的勇气。”
　　为了节约成本，“抠”成为沈晨娴的习惯：洽谈项目，能坐地铁就不乘出租；到外地出差，能坐动车就不坐高铁。“我们经常把要外出办的事都放在一天，毕竟去一个陌生的地方不太方便”。有一次，沈晨娴和同事从苏州到嘉定，从嘉定到青浦，一天兜了几百公里。　　
　　经过苦心经营，网店不仅做到了自负盈亏，而且专职客服人员的月收入也达到两三千元。
　　“我们也遭到过质疑，有人认为盲人不能开店，应该是助手在开店。”沈晨娴说，对于这些评价，团队也很无奈。“我们只是在实实在在地做事情”。
　　与更多人分享就业机会
　　“我们和上海市残联合作，开展视障者电子商务就业培训”，沈晨娴说，自己变成盲人后，才发现盲人在生活和社会中是多么困难。“在就业群体中，盲人是弱势中的弱势，我希望社会把单纯的同情心转化为给盲人的就业机会，更希望有关部门能在税收和相关政策上给予优惠和扶持。”
　　“我对来参加培训的盲人伙伴说，能出去就业，就能融入社会。工作既能自食其力，也能了解社会，让自身有价值感。”在沈晨娴的带领下，目前公司业务已逐步拓展到在线客服外包、远程呼叫中心，以及视障者电子商务购销培训等。人员也从初创时的5名视障者，扩展到包括盲人及肢残者在内的近20名成员。
　　团队成员唐祥说，当初没有工作时，每天能做的就是吃饭、睡觉、无所事事。“培训时我觉得这份工作很难，但当我发现团队里全盲的伙伴都能应对自如，非常受激励。”
　　他们设立了一个QQ群，与网友们分享盲人开店的经验，目前入群人数已接近200人，不少盲人在他们的指导下也开了自己的网店。公司还为全国用户开展在线网络培训，为上海用户提供线下实地培训，为更多残障伙伴提供就业创业的知识技能。目前，培训人数已经超过500名。
　　2011年，沈晨娴获得上海市第二届微型创业十佳新秀称号，她的团队获得“淘宝大学最具成长力网商”；2012年，沈晨娴又获得全国就业创业优秀个人称号。
　　“信心不是每天对着镜子说上100遍就会有的，而是从每件小事中得到的。成功是经验，不成功也是经验。”历经10年磨炼，沈晨娴觉得看到了光明。
