租房管理老大难  思路一变就不难(民生观)  
　　为民服务的主动意识、从管理者向公共服务提供者的主动转变，是启发社会管理创新灵光的催化剂

　　在流动人口集聚地区，往往“房东经济”兴旺，“黑中介”屡打不绝，群租引发矛盾较多，治安形势也比较严峻。在这样的环境中，租客如何找到放心出租房，房东如何找到可以放心的租房人，社区民警如何管好流动人口、降低治安事件，成为许多地方实行社会管理的共同难题。
　　问题就是方向，需求就是信号。怎样解决这些问题，考验着地方政府社会管理的智慧。在外来人口多的地方，出租房管理之所以成为“老大难”，是因为制度设计上更多是从方便管理者的角度出发，对于房东、租客的权益和需求考虑得很少。
　　按照规定，房东需要在“规定时间”内，与房客一起带着“合同、产权证、户口簿、身份证”，到当地派出所登记备案。实际情况是，多数房东抱有“多一事不如少一事”的心态，缺乏积极性去主动登记。即使有处罚机制，执行起来也困难重重，租房备案形同虚设。
　　为了摸清暂住人口的情况，许多社区民警都选择入户走访，却经常遭遇“敲不开门、见不到人”的尴尬。在警力有限的情况下，这种局面容易导致出租房成为藏污纳垢的“庇护所”。比如追踪盗窃案，经常发现窝赃销赃者就租住在出租屋里。
　　实践证明，为民服务的主动意识、从管理者向公共服务提供者的主动转变，是启发社会管理创新灵光的催化剂。
　　江苏苏州国泰社区出了个新招，即创办“出租屋超市”，由社区民警免费充当“租房中介”。该模式“一箭三雕”，警方不仅轻松掌握暂住人口信息，还腾出更多警力预防犯罪事件发生，更引导租房规范化，减少矛盾纠纷，深受当地居民欢迎。
　　放眼全国，类似模式在不少地方涌现，生动诠释着“寓管理于服务”的社会管理创新理念。同样是“以房管人”，主动服务的效果优于管控堵防，说明思路一变，局面就打开。
　　创新成效值得肯定，但有关民警充当房屋中介的质疑也需关注。有专家指出，这种模式不宜推广，即使是免费的，也在很大程度上导致正规守法中介的客户流失，破坏了市场秩序。
　　有质疑很正常。正确面对质疑，反而是完善社会管理创新的开端。如何将小区物业、房屋中介等机构纳入到出租房创新管理体系中，发挥他们的优势；如何将公安机关的“独角戏”转化成社会齐抓共管的“大合唱”，这些问题将是继续创新的动力。
