马路劳务市场怎么管  
 　　混乱嘈杂的马路劳务市场。 　　　陈扶宜摄  
　　5月6日，沈阳当地媒体披露，位于沈阳市长白岛中央的南京南街、长白五路交会处，暗藏着一个地下劳务市场，这里一度黑车云集、垃圾遍地，大批农民工一大早就来这里等活儿。据报道，5月7日，当地多部门联合执法，取缔“黑劳务市场”，整治黑车。一个月过去了，当地情况究竟如何？一个自发形成的劳务市场，只靠行政取缔能解决问题吗？
　　自发形成千人规模，影响扩至周边县市
　　近几年飞速发展的长白岛以环境优美著称，核心地段遍布高端生活社区，这一“黑劳务市场”就藏身于此。5月29日早晨5时左右，记者在这里看到，路上布满各种生活垃圾、塑料袋、一次性餐盒……一地狼藉，甚至不少人就在隐蔽处小便。
　　一大早，大量农民工就扛着大包小包及各种工具聚集在这里“等活儿”，不远处，不少经过改装的面包车满载着工人奔赴沈阳各地。周围还停着不少正在等活的小车。
　　“苏家屯一工地招瓦工，一天100元，走不？”一辆灰色的面包车驶来，从上面下来一名工头模样的人大声招呼。原本散在四处的农民工迅速聚拢，争先恐后地报名挤上车。记者粗略数了一下，一辆7座的面包车至少上去了11名农民工。
　　据了解，长白岛是沈阳市重点开发的地区之一，新盖的楼盘非常多，劳动力缺口很大，来此找活儿的农民工也就越来越多。据当地人介绍，原先在长白市场附近自发形成了一个小规模的劳动力市场。随着市场的名气越来越大，沈阳其他区县甚至周边县市的建筑工地都来这里招人。如今，该劳动力市场挪到了长白岛中心，规模也达到了上千人。
　　黑车运送工人存安全隐患，影响附近居民
　　农民工在此云集，如何去分散的建筑工地就成了问题，专门转运农民工的黑车生意应运而生。据一名前来招揽工人的项目经理介绍，作为施工单位，他只是招人，公司没有专车接送，只能是临时雇车。而这些拉活的车，加上车上的“组织者”，就成了农民工中介公司，手里掌握着用工信息和车辆。为了能拉到更多的人，有些车进行了改装：拆除车内坐椅，放上小板凳，有的干脆就是空车，农民工或蹲或蜷，原本核载6人的“微面”经常是载了10多人。改装、超载的黑车一旦出了事故，后果不堪设想。
　　市场嘈杂的环境给附近居民也带来很多不便。
　　“那黑车开得老猛了，超载，没有营运许可，有隐患！”附近的居民王大爷说。同样住在附近的孙大娘提起来更是头疼，“这上千号人，凌晨4点就开始活动了。吃早餐，谈天说地，吵得没法睡觉！早上6点起来，扒开窗户一看，遍地垃圾。周围居民都深恶痛绝……”还有居民表示：“黑市场无人管理，打架斗殴是常事，太影响生活了！”
　　仅取缔不可取，可建低端劳务市场引导
　　该劳务市场的死灰复燃，或与处罚过轻有关。据报道，上次对于该“黑劳务市场”的取缔行动，共审查车辆20余辆，对轻微违法司机均予以口头警告、劝诫，对路边占道商贩予以劝告、清理。
　　据介绍，全国各地对“黑劳务市场”的管理，都略显手段不足。在此等活的农民工王军说，“在哪儿找活都是这个模式。说黑车有安全隐患，我们没那么多的矫情！哪能找到活儿，就在哪儿等活。”
　　显然，这种马路边的非法“人才市场”属违规招聘，务工人员合法权益难有保障。
　　一公安部门知情人士介绍，劳务市场管理涉及交通、公安、劳动保障、客管等多个部门，但多数时间都是交警一家在执法，没有形成合力，治理难度大。
　　对此，辽宁省社科院哲学所副所长、研究员张思宁表示，“马路劳务市场”在提供短期、低技能的工作上，的确比较方便。尽管存在一些缺陷，但强行取缔不可取，堵疏结合才是良策。她建议，政府应帮忙疏导，在用工密集地区就近建立低端农民工劳务市场，远离居民生活区。同时，依托劳务市场对进城务工人员的信息统计汇总，建立专门的网站或专栏，让他们足不出户就有活儿找上门。最终，将进城务工人员逐步引导到各种正规的求职渠道中。
