把智慧力量凝聚到创新发展上来  
　　6月5日，是《国家知识产权战略纲要》颁布实施5周年纪念日。
　　5年来，在《国家知识产权战略纲要》的引领下，国家知识产权战略实施工作制度机制逐步建立，实施知识产权战略的政策体系、支撑平台不断完善，我国专利申请量、授权量、有效发明专利拥有量、商标申请量连续多年快速增长，无数发明人、知识产权拥有者、创新型企业，利用知识产权圆了致富梦、发展梦，“中国智造”、中国品牌正在快步走向世界。知识产权在我国经济、政治、文化、科技等领域展现出了前所未有的生命力、创造力、影响力。
　　实施知识产权战略，是我国转方式、调结构、建设创新型国家的内在需求。当今世界，知识产权日益成为国家发展的战略性资源和国际竞争力的核心要素。国际社会对知识产权关注度空前提高，抢占科技和市场制高点、掌控知识产权优势的竞争持续升级。伴随深化改革扩大开放，我国知识产权事业发展也正在步入转型发展期，企业等市场主体对知识产权制度实施不断提出新的更高的需求。实现《纲要》确定的各项目标，需要我们继续发扬敢打硬仗、敢涉险滩的精神，再接再厉，加快推进知识产权战略实施。
　　加快实施知识产权战略，要进一步明确知识产权制度对实现创新驱动发展的关键作用，全面发挥知识产权制度的激励功能，构建更加完备的、以发展为目标的知识产权政策体系，大幅度提升知识产权创造质量和运用水平，把我国正在快速提高的创新能力有效转变为市场竞争力，不断增强经济发展的内生动力和活力。
　　加快实施知识产权战略，要更加尊重市场规律，充分发挥企业作为知识产权创造、运用、管理主体的地位与作用，提高各类市场主体科学管理知识产权的能力与水平；切实加快体制机制改革，构建适应经济发展的知识产权管理体制机制，有效转变政府职能，实现科学管理，大力培育和促进知识产权服务业快速发展，提高各类市场主体运用知识产权的能力，使知识产权深度融入经济科技主战场。
　　加快实施知识产权战略，要进一步建立和完善适应国情的知识产权法律法规，大力弘扬尊重知识、崇尚创新、诚信守法的文化观念，通过有效加强市场监管，遏制侵权假冒行为，切实改善知识产权保护的法制环境、市场环境和文化环境，实现主要通过市场机制促进创新资源高效配置和综合集成，把全社会智慧和力量凝聚到创新发展上来。
　　实施知识产权战略既是一场攻坚战、也是一场持久战。各级政府要充分发挥积极引导作用，把知识产权战略实施工作作为全面建成小康社会的重大举措重点部署，积极推进。只要我们在“质量”上下功夫、在“运用”上动脑筋、在“保护”上动真格，在“管理”上出实招，就一定能实现既定战略目标，为实现创新驱动发展战略和全面建成小康社会奠定坚实的基础。
