科学组织经济普查　有力推动转型升级  
　　新华社北京６月４日电中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院第三次全国经济普查领导小组组长张高丽４日上午主持召开领导小组全体会议，研究部署经济普查准备工作。他强调，要高度重视、科学组织经济普查，进一步摸清二、三产业底数，全面掌握经济发展新变化，为有效应对风险和挑战，有力推动转型升级提供可靠依据。
　　张高丽指出，第三次全国经济普查是在我国步入全面建成小康社会决定性阶段进行的一次重大国情国力调查，是提高决策和管理科学化水平的重要基础性工作。过去五年，我国经济平稳较快发展，经济实力和综合国力大幅提升，经济结构和发展环境发生了新变化。受多种因素影响，当前经济形势十分错综复杂，我们面临的风险和挑战增多，转方式、调结构、促转型的任务繁重艰巨。开展这次经济普查，对于更好地把握改革发展全局，努力解决各种深层次矛盾和问题，做好稳增长、防通胀、控风险工作，提高经济发展的质量、效益和水平具有重要意义。
　　张高丽强调，数据准确是统计工作的灵魂，也是这次普查最根本、最核心的要求。要坚持依法普查、科学普查、创新普查，突出抓好三方面工作：一要完善普查方案，创新普查方式，建立全过程的质量控制体系，提高普查科学化水平；二要实现普查工作全覆盖，构建横向到边、纵向到底的普查工作体系，做到普查单位不重不漏、普查指标准确无误；三要确保数据真实，严格执行《中华人民共和国统计法》和《全国经济普查条例》，严肃普查纪律，坚决杜绝虚报瞒报、伪造篡改普查资料的违法行为。要以这次普查为契机，完善统计体制机制，改革统计标准和制度，创新统计方法和手段，不断提高统计数据质量和统计分析水平，更加注重成果运用，推动统计工作改革发展。
　　张高丽要求，认真做好普查组织实施工作。要加强领导、落实责任，按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，建立健全责任明晰、分工明确的工作机制，确保各项工作有人抓、有人管、有人做。要强化保障、勤俭普查，落实设备和经费保障，牢固树立过紧日子的思想，力争少花钱把事办好。要扎实准备、有序推进，加强教育培训、宣传动员和检查落实，保证普查工作质量。
　　据了解，第三次全国经济普查的标准时点是２０１３年１２月３１日。这次普查的主要任务是，摸清各类单位的基本情况，全面掌握二、三产业的发展规模及布局，系统了解产业组织、产业结构现状以及各生产要素的构成，进一步查实服务业、战略性新兴产业、文化产业和小微企业的发展状况。
　　国家统计局负责人在会上介绍了第三次全国经济普查准备工作情况，领导小组成员单位负责人参加了会议。
