李克强同美方参会代表座谈  
　　新华社北京６月４日电（记者熊争艳）国务院总理李克强４日下午在中南海紫光阁同出席第四轮中美工商领袖和前高官对话会的美方代表就中美关系、两国经贸合作等问题进行座谈。美国商会会长多诺霍、前总统国家安全事务助理伯杰、前商务部长古铁雷斯、前贸易谈判代表巴尔舍夫斯基以及美部分跨国公司负责人出席。
　　李克强说，当前中美关系进入承前启后、继往开来的重要时期。习近平主席即将与奥巴马总统举行会晤，就构建平等互信、包容互鉴、合作共赢的中美新型大国关系进行战略沟通并勾画蓝图。双方在核心利益和重大关切上要相互尊重，在互利合作上要提升实效，在国际和地区问题上要求同包容，共同为亚太的和平稳定与世界的繁荣发展发挥积极作用。
　　李克强说，中美处于不同发展阶段，互补性很强。中国正在打造经济升级版，将进一步释放改革红利，扩大对外开放，美国也在推动经济的调整与变革。双方深化合作，把中国巨大的市场同美国领先的技术结合起来，可以激发经济增长的更强动力，把发展的机遇变成更多合作成果。中国作为世界最大的发展中国家，把自己发展好，就是对世界的重大贡献。中方愿承担发展中国家的应有责任，与美方一道，为促进世界经济稳定复苏做出努力。
　　李克强表示，“中美工商领袖和前高官对话”作为政府之外的第二轨道，有其独特的影响力和优势，希望能够为两国各界加深沟通交流、拓展务实合作发挥更加积极作用。“两轨并行”，两国关系与合作才能走实、走快、走稳。
　　座谈中，多位在中国长期投资的美方企业家就中国改革开放的前景和给外国公司带来的机遇、金融服务业发展、能源安全与环保以及中外能源合作等方面提出问题。李克强详细作答，并希望他们继续为促进中美经济交流与合作发挥建设性作用。
　　多诺霍等美方代表感谢李克强会见，认为此次座谈内容非常丰富，有助于美工商企业界全面了解中国新一届政府相关政策走向，增强了他们深化对华合作的意愿和信心，有助于两国发展更强大的经贸和商业关系。美方愿与中方共同努力，为两国构建新型大国关系做出新的贡献。
