一辈子坚守梦想无私奉献  
　　本报南昌6月4日电（记者吴齐强）连日来，甘祖昌将军夫人龚全珍永葆党员本色，严于律己，扎根乡土，心系群众、无私奉献的先进事迹，在江西各界引起强烈反响。大家纷纷表示，龚全珍老人以实际行动践行党的宗旨，扎根基层，为民服务，展现了党性之美与人性之善的完美结合。要向龚全珍老人学习，立足本职，从点滴做起，为建设富裕和谐秀美江西贡献力量。
　　江西省妇联发出向龚全珍同志学习的决定，并授予她“江西省三八红旗手标兵”荣誉称号。江西省妇联要求，全省各级妇联组织把开展向龚全珍同志学习的活动作为当前妇联干部政治学习和妇女宣传思想教育的重点内容，与“中国梦・巾帼行”主题宣传教育实践活动相结合，用龚全珍的感人事迹和崇高精神引导广大妇女弘扬美德、彰显作为、服务群众、奉献社会。
　　萍乡市广大干部群众自发认真学习了人民日报、新华社发表的《本色》、《感受龚全珍的精神世界》、《将军梦守护情》等专题报道，大家被龚全珍老人的事迹感动，敬佩之情油然而生，萍乡涌动着一股学习龚全珍先进事迹的热潮。
　　“龚奶奶一辈子坚守梦想、教书育人、无私奉献的精神，极大地感染了我。”萍乡市政府办科员张琰慧说，“她的事迹，从平凡中见感动，从平凡中见伟大，坚守了一名共产党员的理想和信念，让我深深敬佩。”
　　萍乡市工商局办公室副主任朱武琪与龚全珍老人的孙子甘军是同事。朱武琪说：“平日与甘军接触中就感受到了他无私奉献的精神。我要向龚奶奶学习，立足本职工作，以最大的热情和诚意服务群众，为群众做好事、办实事。”
　　莲花县广大干部群众积极收听收看相关节目，阅读报纸报道。莲花县坊楼镇党政办干部李庆怀说：“龚奶奶的党性、精神、品质非常值得我们学习。作为一名基层干部，要更加热情耐心接待群众的来访和咨询，帮助群众解决实际问题。”
　　“龚老才是真正永葆本色、一心为民的共产党人。”莲花县良坊镇党员干部郭继生说：“我最震撼的是龚老的那句话‘你一个共产党员什么都不做，算个什么共产党员啦’，龚老平静地吐出这句话，足以让许多共产党员心虚和汗颜。”
　　莲花县志愿者协会贺清兰告诉记者，“龚奶奶无私奉献帮助他人的精神是我们开展志愿服务工作必须坚守的信念。”
　　南昌市八一中学教师杨玉来感触很深：“怀着教育理想身体力行是龚全珍老师对我最珍贵的教诲。我想，老师所承载的不仅仅是授业解惑，还有育人的责任，这两点龚全珍老师都做到了，龚老师托起了一盏照亮心灵的明灯。”她表示，要学习龚全珍，以情入教，注重身教，做一名像龚全珍一样的人民教师。
