依托加工企业存粮保值(走转改・一线调查）  
　　在宁夏青铜峡市，粮食银行主要依托粮食加工企业存在，属于粮食加工企业的业务之一。
　　肇始于订单农业，主要服务订单农户
　　目前宁夏青铜峡市26家粮食收购加工企业中，只有两家粮企开展粮食银行业务，其中塞外香公司2004年开展此项业务，从订单农业开始，到现在固定客户规模做到2亿多元，是规模占绝对优势的一家。
　　“吸引农民把粮食自愿交到企业储存，自然需要成本投入，我们通过自身消化来解决，绝不增加农民负担。农民要做的，只是来储存粮食，只要一个电话，我们会上门装车、运输、账务结算。当然我们也有粮食入库验收标准，入库后一旦出现问题，我们企业承担。”塞外香公司采供部经理张国军说。
　　张国军详细解释了他们粮食银行的运作模式：“粮食收购季，公司将签约农户订单生产的高品质稻谷、小麦以高于市场价20%收购；自存入之日起无论粮价涨跌，存放3个月每市斤加价0.002元，6个月每市斤加价0.005元，11个月以上，每市斤加价0.008元。公司每周公布一次市场价格，农民可根据这个数据及时了解市场行情。”
　　以土地流转方式种粮3000亩的青铜峡市福荣农牧专业合作社马良伏向记者出示了一本淡绿色《粮油储存兑换一本通》，他笑着说：“凭着这个小本本，咱可以在全市三十几家农村连锁超市购买各种安全放心的折扣商品，平时吃啥用啥，往本子上一记就行，就跟银行的活期存折一样，不用带现金就可消费。”
　　“粮食银行最大好处是帮助农民解决了粮食储存期间容易发生的虫蛀、霉变、鼠咬等自身难以解决的问题。”瞿靖镇四队种粮大户瞿明山满脸笑容地说：“好处还不只这些，2006年加入粮食银行之初，20万斤小麦入库价每斤0.8元，过1个月就涨到每斤1元，兑换现金时一次净赚4万元，我又添了些钱买了辆越野车。”
　　从订单农业始，凡与塞外香公司签署订单农户，每亩田平均增加300元左右；种植富硒水稻和普通水稻相比，农民每亩可增收200―400元；种植有机水稻和普通水稻从产值上比，农民每亩可增加收入1500―4000元。生产环节上，公司全程无偿为农民进行技术培训和技术指导，为农民提供种植所需的资金、肥料等农资，收购时以高于市场价的现金收购和粮食银行代储的办法收购，保证全部足额收购农户所产粮食。
　　可帮企业缓解收购资金集中的矛盾
　　2004年，作为当地涉农龙头企业，塞外香公司开始开展粮食银行业务。传统的农民种粮自家储存已不适应现代农业发展需求。而企业坐门收购、季节性收购粮食也面临资金压力的被动尴尬。“催生粮食银行的是市场。”塞外香公司总经理胡学文说。
　　目前塞外香公司粮食银行覆盖直径30多公里、面积约13万亩水稻产区，加入粮食银行的种粮户大约占全市种粮农户的30%，其中种粮大户23家，储粮份额占到40%。其余70%种粮散户少有加入。
　　“粮食银行是基于粮食企业和种粮农民实际需求应运而生的双赢之举。由于直接和农民发生利害关系，企业自律和防范市场风险尤为重要。利用季节差，企业缓解了收购资金需求集中的矛盾；以实物负债代替现金负债，省去银行贷款，减少流动资金，增加了企业周转能力和市场竞争力。本着‘人为本、德为先、法为准’的管理理念和做诚信企业的目标，我们预留出了足够的风险抵御资金，也制定有防范市场风险的预案。”胡学文说。
　　粮食银行生存发展的近10年间，当地政府又是如何履行监管职责的？对于这个问题，市粮食局顾嘉宁介绍说：“政府部门通过政策引导，加强订单农业发展的扶持；同时通过对企业危机应变特别是资金运行情况的风险提示加强监管。”
