消费不当，发达国家食物浪费严重  
　　核心阅读
　　６月５日是世界环境日。今年环境日的主题是“思前，食后，厉行节约”。天育物有时，地生财有限。减少粮食浪费，就是减少对有限资源的无序消耗，减少对环境的负面影响。有数据显示，全球每年约有13亿吨食物被浪费，其中发达国家和地区浪费约3亿吨，超过撒哈拉以南非洲地区所产食物总和。与发展中国家的食物浪费主要源于技术原因不同，发达国家食物浪费的主要原因是消费者的不当行为。
　　
　　欧盟27国年人均浪费食物179千克
　　在德国柏林的一家超市里，本报记者遇见正在购买食物的布鲁恩女士。她挑选了一些蔬菜、水果、奶酪，以及保质期较长的牛奶。布鲁恩特说，在买牛奶或者罐头食品的时候，应当选购保质期较长的，这样可以避免浪费。
　　并不是每一个德国人都像布鲁恩这样注重节约食物。根据德国联邦消费者保护部公布的数据，德国每人每年丢弃的食物多达82千克，其中有2/3是可以继续食用或部分食用的。
　　意大利博洛尼亚大学下属机构“浪费监督者”近日完成的一项全国性调查发现，意大利平均每人每年浪费食物76千克，每个家庭每年因此蒙受1693欧元的经济损失，约占其全年食物消费总额的1/4，全国合计约相当于国内生产总值的0.96%。调查显示，约有77%的意大利人每周至少会丢弃一次食物，其中48%的人将食物扔进了垃圾筒，而不是用来喂养动物或进行捐赠。
　　像德国和意大利这样的食物浪费情况，在发达国家中十分普遍。据联合国粮农组织统计，全球每年所产食物中，约13亿吨会在生产和消费环节损失或遭到浪费，其中发达国家和地区约有3亿吨，超过撒哈拉以南非洲地区所产食物之和，足够供应全球大约8.7亿饥饿人口。另据最新数据显示，欧盟27国每年浪费的食物达8900万吨，人均浪费179千克。照这样的趋势，到2020年被浪费的食物还会再增加40％。
　　不加节制的购买习惯导致食物浪费
　　布鲁恩女士对德国人目前的食品浪费现象感到很遗憾。“很多超市会把过了保质期的食品扔掉，公司举行的宴会通常也会扔掉很多吃不完的食物。”她说，“德国在战后曾经经历过十分艰难的时期，那个时候食品非常稀缺，对我父母一代人来说，扔掉食品是不可思议的事情。现在人们生活好了，货架上供人选购的食品种类很多，浪费食品也越来越多，这是非常不对的。”
　　在“浪费监督者”调查中，不少受访者表示，丢弃食品是过期变质等客观原因造成的无奈之举。对此，该机构创始人之一、博洛尼亚大学粮油食品科技系主任安德烈・萨格雷认为，食物浪费问题是发达国家最被人忽视的隐疾，消费者往往无法正确规划自己的食品购买行为，同时并不认为丢弃食品是不可接受的。
　　据了解，问卷中有近40%的受访者称浪费是出于主观意愿，丢弃食品的原因往往只是因为“买回来不想吃了”或“觉得可能不好吃”。萨格雷对本报记者表示，不加节制的食品购买习惯使食品浪费成为必然，这也造成在发达国家，因生产、加工、运输、仓储等环节造成的食品损失量总和，仅为消费者食品浪费量的1/5。
　　由此可见，与发展中国家主要由技术原因导致食物浪费不同的是，发达国家食物浪费的主要原因是消费者的不当行为。考虑到过度采购、存储不当等原因，其中六成是可以避免的。
　　欧盟计划2025年减少一半食物浪费
　　萨格雷希望通过此次调查工作，使意大利消费者能更加直观地了解目前食物浪费的严重程度，让消费者明白适量和节约的重要性，但“解决食物浪费问题不仅仅是消费者的责任”，国家、地方、企业和社会都应当把它放在优先位置。
　　“哪怕食物消费链上某个环节的小小改变，都足以使食物浪费总量大幅减少”，萨格雷对本报记者说，比如生产者可以为商品标上“最佳出售日期”，帮助销售者提前谋划，将不适合继续出售的商品另谋他用。销售者还可以把即将过期的食品单独打折出售，不仅让消费者明白哪些食品不适合储存，还能帮助低收入人群改善生活。
　　眼下，欧盟已认识到食物浪费问题的严重性，计划到2025年将被浪费食物的数量减半。去年8月起，欧盟还与联合国粮农组织共同资助“优化使用食品、促进社会创新”项目。为了从根源上推动可持续发展，欧洲议会议员们还呼吁把2014年命名为“欧盟反对食物浪费年”。
　　萨格雷本人领导的另一研究机构“市场最新时”也已发起了一项对抗浪费的年度活动，目前已得到意大利和欧洲的千余名市长签名响应。他说，“我们将同米兰世博会进行合作，向全世界推广抵制食物浪费的理念，同时希望得到欧洲议会的支持，通过立法来规范食物生产者、销售者和消费者。”
　　（本报罗马、柏林、布鲁塞尔6月4日电记者韩秉宸、郑红、刘歌）
