杜绝合同工临时工上岗执法  
　　本报广州6月4日电（记者邓圩）“合同工”、“临时工”执法现象今后有望在广东杜绝。《广东省法治政府建设指标体系（试行）》6月1日起施行，要求依法确定行政执法资格，落实行政执法主体合法性审查和行政执法人员资格管理制度，加强行政执法队伍管理，杜绝合同工、临时工等无执法资格人员上岗执法。
　　据了解，《广东省法治政府建设指标体系（试行）》今年4月由广东省政府制定，本月开始试行，该指标体系对法治政府建设具体目标进行分解、细化和量化。提出通过规范制度建设和行政决策，有效保障制度执行力，建立依法、科学、民主决策机制。明确规定数个“百分百”：重大决策要百分之百听证、民调，政府信息依申请公开和答复要百分之百，政府规范性文件报备率及合法性审查审核率要达百分之百等。同时，建立健全部门论证、专家咨询、公众参与、专业机构测评相结合的决策风险评估机制，并制定相应的处置预案，未经评估或者评估不通过的，不予决策。重大行政决策作出前，由政府或者部门法制机构进行合法性审查。
　　与之配套的《广东省依法行政考评办法》同时出台，规定在考评中，行政系统内部考核分值不超过80%，社会评议分值不低于20%。对一些性质恶劣、人民深恶痛绝、严重违反政府职能的行为执行当项考核“一票否决制”。
