广西定向培养农村小学“全科教师”  
　　本报南宁6月4日电（记者谢振华）记者今天从广西教育厅获悉：广西今年起实施农村小学全科教师定向培养计划，未来5年培养5000名左右“语数外通吃、音体美全扛”的农村小学全科教师。
　　据介绍，近年来通过实施“特岗计划”等举措，广西农村教师队伍状况有了一定改善，但仍存在教师队伍整体素质偏低，农村小学教师学科结构不合理等问题。若按现有模式培养师范毕业生补充到农村小学，通常只能胜任1―2门学科，解决不了开足开齐开好规定课程的问题。
　　根据广西教育厅、财政厅、人力资源和社会保障厅、机构编制委员会办公室联合印发的《广西农村小学全科教师定向培养计划》，2013年到2017年，广西要培养5000名左右“下得去、留得住、教得好”能胜任小学各门课程教学任务的农村小学教师，预计平均每个县将有70名左右，以提高农村教育质量。
　　按照“全科培养、免费教育、定向就业”培养模式，定向全科师范生不分科培养，在校学习期间免除学费，免缴住宿费，并补助生活费，在安排国家和自治区各项奖助学金时，培养对象与同类学生享受同等待遇；毕业时，全科师范毕业生到教学岗位后，有关市、县人力资源和社会保障、编办等部门要及时为其办理录用、入编、工资等手续；毕业后，在农村乡镇以下小学从教时间不得少于6年。
