法国人的网球情怀  
　　公开赛时代，下一位法国血统的法网冠军会是谁？本届法网或许依旧难以给出答案。
　　法国网球协会主席加查辛曾在赛前的抽签仪式上揶揄说，希望纳达尔在本届法网不要发挥得那么出色，让法国选手有机会捧得火枪手杯。一句玩笑话，却也代表了一种心情。
　　起源于法国的网球运动，最初还有些孤芳自赏的味道。创始于1891年的法国公开赛一开始只限于当地俱乐部的会员参加，直到1925年才对国外的优秀选手敞开大门。1927年，4名法国运动员从美国捧回了戴维斯杯，为了让他们在本土卫冕，法国于次年建成了罗兰・加洛斯球场，一年一度的公开赛也迁到这里举行，这便是法网的雏形。
　　在罗兰・加洛斯球场南侧的广场上矗立着4座青铜雕像，这是法国人为了纪念从美国捧回了戴维斯杯的4位“火枪手”所立。每年法网期间都会有成千上万的球迷聚集在这里，观看大屏幕上直播的比赛盛况。在对英雄们表示敬意的同时，法国人也时时期盼着新的本土冠军的诞生。
　　所以，当1983年雅尼克・诺阿举起火枪手杯的那一刻，全巴黎沸腾了。法国球迷内心灼烧了多年的本土冠军梦，终于在一名喀麦隆裔法国人身上得偿所愿。直到今天，诺阿在法国人心目中都是与普拉蒂尼地位相当的偶像级人物。
　　2000年，玛丽・皮尔斯捧起了女单冠军的奖杯，但是一些挑剔的法国人却认为这个出生在蒙特利尔的球员算不上土生土长的法国人，他们还抱怨她那口并不流利的法语。在这些法国人心中，最后一个在罗兰・加洛斯获得冠军的法国女球员是杜尔，这就要追溯到40年前。之后的皮奥林、格雷斯让、毛瑞斯莫等人都争取过好成绩，却都遗憾地没能最后捧杯。
　　近年来“四天王”对大满贯冠军密不透风的垄断是法国人难以在法网取得突破的原因之一。加斯奎特就表示，比赛打到后面几轮，每一场比赛遇到的都是水平很高的选手。“我总是输给德约科维奇、费雷尔和穆雷这些人，特松加也是。所以每场比赛，我们都需要发挥出最好水平。”
　　能否取得突破，如今的重任落到了特松加、加斯奎特和西蒙几位球员身上。不幸的是，在男单1/8决赛中，西蒙已经被费德勒淘汰出局，而费德勒1/4决赛的对手正是在法国男选手中排名最高的特松加。
　　其实，无论本土选手的成绩如何都改变不了法国人对网球运动的独特情怀。在罗兰・加洛斯，每一天都有着熙熙攘攘的人群，在中央球场菲利普・夏蒂埃，每一场比赛也都有不错的上座率。法国观众对本土球员的成绩并没有过分执著，他们热爱的是每一记好球，每一个跌宕起伏的比赛过程，更有宣泄情绪和好恶的自由快意。所以费德勒在战胜了西蒙之后，仍然享受到观众热烈的掌声和欢呼；所以比赛间歇，球场内总是回响着各种各样的加油声，或者编成小调，或者讲求押韵，一个人或一群人，巴黎人对此也颇为陶醉。
　　这也难怪。世界大牌球星每年都要在这里聚集一次，巴黎人早已司空见惯。网球是法国最流行的运动之一。根据法国网协官方统计数据，目前他们掌管着8000多个俱乐部，有100万名注册选手，其中28万多人在国内正式计算排名，这些数字令人咋舌。应该说，巴黎人的网球热情和法网成就了彼此。
