“90%切题率”，骗局！  
　　据新华社北京６月４日电（记者顾洪洪）每年高考季都是考生和家长最忙碌的时候，同样忙碌的还有倚靠高考发财的骗子们。据瑞星安全专家唐威介绍，近期网上出现许多兜售高考试题答案、假冒填报志愿的钓鱼网站，利用部分考生和家长投机取巧的心理，以“考试真题与答案”“９０％切题率”“一次包过”等花言巧语骗取网友信任，进而骗取钱财，窃取隐私。
　　骗术一：助考服务，一次包过
　　所谓“助考服务”，就是出售所谓的高考试题答案，这是最常见的高考钓鱼手法。以该类手法进行钓鱼的网站均以ＱＱ方式与网友联系，以一门３０００元、四门８０００元的价格出售“真题”，信誓旦旦确保考生“１００％通过”，并承诺如果考生没有通过，退还全额“助考”费用。
　　但该类网站对于考题答案的来源解释却隐晦不清，表示只有警察和记者才会对这个感兴趣。“这恰恰表明该类网站不合法。”唐威说，“他们无法解释考题及答案的来源，因为根本不可能有高考考卷真题与答案，而‘包过’一说更不存在。一旦网友轻信并付款，骗子就会卷款消失。”
　　骗术二：高额“猜想题”，教授作保证
　　据介绍，一些专门以出售高考“猜想题”为主的钓鱼网站，以３万至６万元的高价出售全国各地区的高考“猜想题”，并称题目来自网站的研发中心。这类网站称，研发中心内签约各省的教授及往年高考命题组人员，如果国家命题组抽中他们签约的命题人员，就可获知今年的高考题。网站确保原题率２０％―５０％以上，切题率９０％以上。
　　唐威说，国家对高考命题组人员有严格的法律要求，一旦出现泄露试题行为，相关人员将面临刑事处罚。因此，该类网站售卖的“猜想题”远不是吹嘘的那么精准，他们的目的只是骗钱。
　　骗术三：假冒志愿填报系统，兜售“智能卡”
　　还有部分钓鱼网站假借高考志愿填报系统为名，误导网友购买“高考志愿填报智能卡”，声称此卡能在网站内填报高考志愿，还可查看填报技巧、复习辅导、专业取向测评、模拟试卷和模拟填报志愿等。
　　但据调查，全国统一高考报名与填报志愿只能通过各地教育考试院网站完成，没有其他填报途径，也无须用卡，所谓的“智能卡”只是骗子套取钱财的陷阱。唐威表示，考生和家长在该系统填报志愿时所填的个人信息，还会被骗子转卖给留学中介、办证网站或复读机构等，以此牟取二次暴利。
　　因此，唐威建议考生和家长，不要轻信网上所谓的“精准考题及答案”或“一次包过”。应届考生填报高考志愿时要通过学校指定的网站进行填报，往届考生要登录所在地区的教育考试院官方网站进行填报。
