热火 终于爆发（体坛聚焦）  
 　　北京时间6月4日，热火队球员韦德（右一）在比赛中上篮。　　人民视觉　　制图：蔡华伟
　　北京时间6月4日，迈阿密热火队在NBA东部决赛的“抢七大战”中以99∶76大胜印第安纳步行者队，连续3年闯入NBA总决赛。
　　第四节结束前5分08秒，热火队球员詹姆斯在被换下时同坐在热火队替补席旁的足球明星贝克汉姆握手，此时热火队已经基本锁定比赛的胜利。没过多久，美航球馆的安保人员便准备在场地四周架设起黄线，以防止球迷涌入球场干扰即将进行的NBA东部冠军颁奖仪式。这对他们来说并不是个陌生的工作，此前两年的东部冠军颁奖仪式都在这里进行。
　　作为总冠军的热门球队，热火队被步行者队拖入“抢七大战”，显然出乎不少人的意料。此番回到主场的热火队面临背水一战的境地，却因此激发出了最强的战斗力。此前6场比赛，热火队总共只比步行者队多得5分，然而“抢七大战”刚刚进行到第二节，热火队便已领先对手28分之多，并将领先优势保持到终场。
　　取得如此胜利，是热火队“三军用命”的结果。詹姆斯延续了良好的状态，本场比赛得到32分。系列赛前六场三分球命中率不足三成的雷・阿伦本场三分球4投3中，得到10分。而此前状态低迷的韦德更是打出了季后赛中的最佳表现，拿下21分和全场最多的9个篮板。“前6场的一切对于我们来说都是‘浮云’，我们只在乎第七场。”韦德说。正是凭借这种信念，本场比赛热火队将对手逼出了21次失误，此前一直吃亏的内线也比对手多抢了7个进攻篮板球。“我们会享受一下这场胜利，至少是一小会儿。”赢下这场比赛，热火队主帅斯波尔斯特拉终于长出一口气。
　　赛场的另一端，目前这支步行者队的核心保罗・乔治还在品尝着失利的苦涩。比赛结束后，乔治是最后一名离场的步行者队队员，这或许是为了弥补自己在比赛中过早离场的遗憾。上一场发挥神勇的乔治本场在詹姆斯的盯防下鲜有作为，9投2中仅得到7分，却在第四节还有7分多钟的时候便已6次犯规离场。步行者队另一核心球员希伯特同样遭遇犯规困扰，詹姆斯、韦德等人的轮番冲击使得他的效率大减。虽然最终出局，但乔治还是更愿意看到积极的一面，“我们是一支年轻的队伍，按照这个速度，我认为总冠军离我们不远。”
　　北京时间7日上午，热火队同马刺队的总决赛第一场比赛便将打响。本赛季常规赛中，双方的两次交手均以热火队获胜而告终，但两场比赛的参考意义并不大。第一场，马刺队阵中的帕克、邓肯、吉诺比利和丹尼・格林等4名主力均没有前往迈阿密，而第二场，又轮到热火队雪藏了詹姆斯、韦德以及查尔莫斯。2007年，首次闯入总决赛的詹姆斯所在的骑士队被马刺队横扫，此番再见，“小皇帝”詹姆斯应该能做到更多。
