俞正声对瑞典进行正式友好访问  
 　　应瑞典议会邀请，全国政协主席俞正声6月1日至4日对瑞典进行正式友好访问。这是6月3日，俞正声在斯德哥尔摩会见瑞典国王卡尔十六世・古斯塔夫。　　　　新华社记者  刘建生摄  
　　本报斯德哥尔摩６月４日电（记者刘仲华、商璐）应瑞典议会邀请，全国政协主席俞正声６月１日至４日对瑞典进行正式友好访问，在斯德哥尔摩会见瑞典国王卡尔十六世・古斯塔夫，与议长韦斯特贝里举行会谈。
　　会见卡尔十六世・古斯塔夫时，俞正声转达了习近平主席的亲切问候，表示中方赞赏国王陛下和瑞典王室多年来为发展中瑞友好关系作出的重要贡献。瑞典是第一个同新中国建交的西方国家，双方经贸合作成果丰硕。瑞典技术先进，注重可持续发展，在生态保护方面取得突出成就。我希望通过此访加强与瑞典议会交流并学习和借鉴贵国在创新、可持续发展等方面的先进经验，推动两国在相关领域加强合作。
　　卡尔十六世・古斯塔夫请俞正声转达对习近平主席的良好祝愿。他表示，我曾多次访华，中国经济发展成就给我留下深刻印象。很多瑞典企业在华合作取得成功，对两国各自经济发展起到积极促进作用，希望双方进一步加强交流合作。
　　与韦斯特贝里会谈时，俞正声说，中瑞建交６３年来，双边关系取得全方位发展，经贸合作不断拓展深化。许多瑞典著名企业在华发展良好。近年来中国经济取得很大发展，同时也面临生态环境、资源能源等方面挑战。中国政府致力于保持经济持续健康发展，提高人民生活水平，同时更加注重保护环境，努力实现可持续发展。双方可在环保和可持续发展领域加强交流与合作。
　　俞正声表示，中欧加强互利合作符合双方利益。应致力于通过改革和开放解决经济发展过程中遇到的困难和问题，而不应动辄采取贸易保护主义措施。中瑞在维护自由贸易问题上有着相似看法和共同利益，应加强合作。
　　俞正声介绍了中国国内经济形势及全国政协的职能和作用，表示中国全国政协愿与瑞典议会加强交往，增进了解和友谊，为促进中瑞关系深入发展作出积极努力。
　　韦斯特贝里说，瑞中经济互补性强，多年来一直保持友好合作关系，两国企业相互理解，合作顺利，取得丰硕成果。瑞方高度重视中国，希望抓住中国发展带来的机遇，进一步拓展双方在投资、创新、环境等领域的互利合作。瑞方愿与中方共同努力，继续维护自由公平贸易。瑞典议会愿与中国全国政协保持密切交往，增进双方相互了解、友谊和合作。
　　俞正声还会见了瑞典外交大臣比尔特，表示中国致力于改革开放，走和平发展道路，１３亿中国人民富裕起来，不仅将为瑞典提供重要机遇，也将为世界和平、稳定与发展作出重要贡献。中方感谢瑞典支持中国成为北极理事会观察员，反对欧盟对华光伏产品进行“双反”调查，希望双方继续加强合作。
　　比尔特说，中国经济社会发展成就令人惊叹。中国坚持开放与合作，不仅对中国至关重要，也为世界和欧洲带来重要机遇。瑞方致力于同中方加强对话，增进理解，促进合作。
　　此外，俞正声还会见了西哥特兰省省长贝克斯特伦，出席了银瑞达投资公司主席瓦伦堡举行的午宴，参观了沃尔沃、爱立信等瑞典著名企业和哈马碧生态城，与瑞典外贸大臣比约林及有关企业家、专家就加强绿色发展、科技创新和经贸合作进行深入交流。
　　全国政协副主席兼秘书长张庆黎，全国政协副主席、民建中央常务副主席马培华参加上述活动。
