深圳光明新区骑警队千万养马费再引争议  
　　不久前，大连女子骑警队被质疑“花瓶”，华而不实。近日，深圳光明新区骑警队再被曝出养马支出超千万元。骑警队是否应该存在引发热议。
　　资料显示，2008年元旦，深圳市光明公安分局正式挂牌成立，该分局组建的20人骑巡队同日上路巡逻。据悉，当时组建骑警队主要考虑到光明新区有70%以上的土地未开发，有大片空地，地形相对复杂，骑马巡逻队因地制宜，可以有效预防空旷偏僻地段犯罪。
　　此外，在2010年广州亚运会开幕式上，深圳光明骑警再次亮相。2011年深圳举办大运会之际，光明骑警队也在光明新区参与巡逻。此前光明公安分局公布的数据显示，骑警队从成立至2011年初，共查获无牌无证机动车和摩托车310辆，抓获违法犯罪嫌疑人100余人，救助群众60起。
　　然而，在近日大连骑警队被曝光后，深圳骑警队也引发了不少质疑，被指养马开支巨大，浪费纳税人的钱。深圳究竟有多少警马？从何而来？每年养马需花多少钱？记者就此向深圳市公安局和光明公安分局求证，但截至发稿仍未获回应。
　　据媒体报道，2008年至2010年，香港赛马会分三批赠送给光明公安分局约40匹纯血赛马，普遍在12岁到15岁之间。这些马属于光明公安分局，并放在光明骑士会喂养。
　　有知情人透露，光明骑士会里的普通马匹每月收费大约4000元，如果主人想给马匹加点更好的草料或抗生素，费用会随之上涨，甚至超过1万元。特别是一些竞技马，除了正常的喂养饲料，还要打针、吃营养品。普通补钙、补铁、补锌的营养品一罐3斤，分次掺入饲料中，每罐能吃一个月，约2000元。但饲养警马要多少费用，对方并不愿透露。有人按照目前可查的数据进行估算，近年来光明公安分局养马费用或超过千万元。
　　需支付高额养马费用的骑警队究竟有无存在必要？
　　有市民认为，警察骑马巡逻不如骑摩托车，且事实上也很少见到骑警在路面巡逻，因此骑警队没必要存在。也有人大代表要求深圳公开骑警队的开支细节，认为养马支出是对纳税人税款的浪费，容易滋生腐败。
　　广东恒通程律师事务所律师刘晓波认为，骑警队对于居民比较分散的特殊地方或许适合，但对于深圳路况并不适合。“且骑警队应该更多考虑警察的属性和实用性，而非做秀。”
　　但也有不少人对骑警队表示支持。深圳市民刘榴表示，组建骑警队对提升深圳形象大有好处。他建议深圳应该和大连一样组建市属的骑警队，使之成为城市的一张亮丽名片。
　　大连市民吴文强也对光明骑警队表示支持。“打我小时候起，就时常听到外地人对女骑警的称赞，每每那时我都会感到骄傲和自豪。骑警作为人文景观给了城市安全感和视觉享受。养马的费用虽然略高，但用于提升城市形象还是很值得的。”
　　“骑警队花的是纳税人的钱，因此每一项支出不仅要考虑性价比，而且必须公开透明。这需要公安机关自律，也需要社会监督。”刘晓波说。
