官箴十条（作家论苑）  
　　谚云，不知为吏，视已成事。纵览古籍，从历史这面大镜子里，不仅可以照见历代王朝“其兴也勃焉”、“其亡也忽焉”的发展轨迹；同时亦可以看到几千年来，官对政治社会所发挥的建设性与破坏力、正能量与副作用之经验教训。《晏子春秋・内篇问上》云：“国有具官，然后其政可善。”谨从古籍中撷取十个句子，试述善政需具什么官。
　　一、欲影正者端其表
　　时至今日，许多基层单位的各类选举，仍习惯于用粉笔在黑板上画“正”字来计票。这是因为政治的核心价值，就在于一个“正”字。俗话说，正人先正己。孔子屡屡强调，从政者首先要“以身为本”，率先垂范。《论语・颜渊》曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”《论语・子路》亦云：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”作为政治的实践者与实行者，官一旦失“正”，便丧失了影响力与合法性。故《盐铁论・疾贪》云：“欲影正者端其表，欲下廉者先之身。”好官必然是贤良方正之表率，好官是看得见的哲学。
　　二、嗜欲深者天机浅
　　俗话说，官迷心窍能作恶。恶有多端，要者两点：官无大小，一沾财色，其余便不足观。《说苑・谈丛》有言：“毒智者莫甚于酒，毁廉者莫甚于色。”《庄子・大宗师》亦云：“其耆欲深者，其天机浅。”《左传・桓公二年》概括得更到位：“官之失德，宠赂章也。”“宠”者恩色也，“赂”者财贿也，“章”者彰扬也；卖官渔色，蕴利生孽，贪人败类，公然交接！吏治腐败乃最大腐败，它直接败坏官纪世风。俗话说，法正天心顺，官清民自安。
　　三、水失鱼犹为水也
　　民是衣食父母，官是管家公仆。据《尸子》记载，孔子问其高足子夏，什么是为君之道？子夏对曰：“鱼失水则死，水失鱼犹为水也。”这句话后来演变成一句十分流行的谚语――水无鱼依然是水，鱼无水一日难活。它精当而深刻地道破了官民之关系，不管多大的官，都不能脱离群众，不敢偏离群众路线。治道有常，利民为本；平易近民，民必近之。《韩诗外传》云：“善为上者不忘其下。诚爱而利之，四海之内，阖然一家；不爱而利之，子或杀父，而况天下乎？”
　　四、堂上远于百里
　　官越大，越容易受蒙蔽。所谓身边人，不乏“鹰眼鹿耳八哥嘴，狐狸脑袋兔子腿”。《管子・法法》有言：“堂上远于百里，堂下远于千里，门庭远于万里。”也许身边人咬耳朵所说的话，完全是十万八千里外没影儿的事！此谓之“灯下黑”。故选好身边人，既关乎事业成败，亦涉乎心身劳逸。有道是，劳于取人，逸于治事；逸于取人，劳于治事。古者舜帝左禹右皋陶，不下席而天下治。故《大戴礼记・子张问入官》曰：“贤君良上，必自择左右始。”俗谚亦云，不认得字是假瞎子，不认得人是真瞎子。
　　五、用贤无敌是长城
　　人与人不同，花有百样红。要承认人与人之间具有差异性，智愚贤不肖是一种客观存在。俗话说，满地都是树，做梁的做不了柱。还说，只有不会打仗的将，没有不会打仗的兵。故《尚书・武成》主张：“建官惟贤，位事惟能。”《韩非子・显学》则强调官要由最基层发掘、从实践中选拔：“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”《墨子・尚贤上》更提议官要能上能下：“官无常贵,民无终贱。有能则举之，无能则下之。”历史上讲到治世典范，言必称汉唐。何哉？《贞观政要・崇儒学》载唐太宗语：“为政之要，惟在得人。用非其才，必难致治。”《汉书・武帝纪》载汉武帝颁诏曰：“进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。”向来得人者兴，失人者崩；黄金累千，不如一贤。俗话说，有了千里马，何愁千里路？故杜牧诗云：“用贤无敌是长城。”
　　六、不以私事害公义
　　建大事者，不忌小怨。史籍中关于祁奚推举解狐、赵武力荐邢伯子、咎犯保举虞子羔之类的故事，书之不绝如缕。解狐之于祁奚，伯子之于赵武，子羔之于咎犯，皆仇家也；然而祁奚等人却能因公举仇，为国输才。故《韩非子・外储说左下》特载赵武之言：“私仇不入公门。”《说苑・至公》亦录咎犯之语：“不以私事害公义。”大道容众，大德容仇，公门之内无私怨。俗话说，将军额头能跑马，宰相肚里能撑船。其此之谓乎？
　　七、务学不如务求师
　　《论语・子张》载子夏语：“仕而优则学，学而优则仕。”仕与学相辅相成，互为促进。问题是，向谁学？如何学？最普遍的办法：一向书本学。但要克服本本主义，尽习常规，囿于成法，何来创新？故尽信书则不如无书。二向实践学。现实是杰出的老师，社会是广阔的大学。俗话说，熟读王叔和，不如临症多。三向大众学。《诗》曰：“先民有言，询于刍荛。”谚云，圣人学众人，众人学圣人。然而，经师易求，人师难得；最经济、最实用、最有效的方法是，把师傅请到身边来，人伴贤良智转高。《韩诗外传》云：“上主以师为佐，中主以友为佐，下主以吏为佐，危亡之主以隶为佐。”故《法言・学行》强调：“务学不如务求师。”
　　八、分熟不如分腥
　　善于调动积极性，尽可能地发挥人的主观能动性，是为官的必备素质。《墨子・尚贤上》云：“上之所以使下者，一物也；下之所以事上者，一术也。”“物”是奖赏，是动力；“术”是技艺，是能力。“物”对“术”之积极性调动，就在于赏罚；赏罚之本，在于劝善惩恶。因此，赏疑惟重，罚疑惟轻；赏之愈亟，功效愈速；罚之愈公，惩效愈明；赏罚不明，则万事不成。故《说苑・政理》云：“分熟不如分腥，分腥不如分地。”《战国策・秦策一》亦云：“罚不讳强大，赏不私亲近。”尽管世人皆知，赏罚者利器也，小功不赏则大功不立；然而历朝历代之主官大员中，从来不乏《墨子・尚贤中》所言“贪于政者，不能分人以事；厚于货者，不能分人以禄”。吝官们大玩“吊肉跌死猫”把戏，结果是鱼也吊臭了，猫也叫瘦了！
　　九、治大国若烹小鲜
　　《老子》六十章：“治大国若烹小鲜。”这并非说治大国就像炒小菜那么轻松自如。此语关键词在“小鲜”。河上公注《老子》曰：“鲜，鱼也。”《说文解字》亦曰：“鲜，鱼名，出貉国。”《韩非子・解老》讲得很透彻：“烹小鲜而数挠之，则贼其泽；治大国而数变法，则民苦之。”政令不能擅出多变，就像煎鱼不可来回翻动，以免搅得色恶肉烂。故《尚书・毕命》云：“政贵有恒。”倘政策没有连续性，就不可能持续发展；若主官没有稳定性，亦不可能负起责任。俗话说，常调之官好做，家常便饭好吃。
　　十、有国者不可以不知《春秋》
　　担职为官，当有所作为，既要有现实责任感，更要有历史使命感。起点决定终点，视角决定视野。《左传・襄公二十四年》有“立德、立功、立言”之人生三不朽说，而官是最有机会和条件去实现的。《论语・泰伯》录曾子语：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”――官也是有责任和义务必须担当的。自古做官就是一项充满挑战的艰难事业。《论语・子路》云：“人之言曰：为君难，为臣不易。”史籍中记述“难”与“不易”诸事件，最深切著名者莫过于《春秋》，既有治世典型，更多反面教训。故《史记・太史公自序》云：“拨乱世反之正，莫近于《春秋》……故有国者不可以不知《春秋》。”《说苑・建本》亦云：“有国者不可以不学《春秋》……《春秋》，国之鉴也。”莫要轻看历史的价值和意义，数千年政治经济社会军事文化的深层积淀与文献珍存，乃先民以生命抒写并赐予后人的无价瑰宝！从来历史虚无主义者，也往往是现实鬼混主义者。有道是，行之无愧天地，褒贬自有“春秋”。读一读《春秋》，不仅可以知兴替、明治道，亦可以照镜子、鸣警钟。为官一任，守土有责。谚云，政声人去后，民意闲谈时。
