更加重视公共治理改革(时论精粹)  
　　30多年来，我国深入推进改革开放，建立和完善社会主义市场经济体制，取得了举世瞩目的发展成就。改革开放的深入和经济社会的发展对公共治理提出了新要求，需要我们更加重视公共治理改革。
　　推进公共治理改革是改革发展新阶段的紧迫课题。首先，公共治理愈来愈成为社会关注的焦点。经济发展与转型、群众利益维护、法治建设等许多问题，都直接或间接地与公共治理的体制、方式、效率有关，公共治理的能力、水平对经济社会发展的影响越来越大，改革呼声越来越高。其次，公共治理改革与经济社会领域的治理与改革直接相联，如市场作用发挥、收入分配制度改革、财税体制改革、金融体制改革、投资体制改革以及社会管理体制改革、社会组织培育等，都离不开公共治理改革，公共治理改革在整体改革中的枢纽特征日益明显。第三，公共治理改革在一定程度上决定着其他方面改革的成效，如政府与市场、社会关系的调整，政府职能的转变，政府结构的优化以及行政管理方式的改革等。
　　适应经济社会发展的要求，推进公共治理改革，应在以下几个方面着力。
　　以政府自身改革带动经济社会领域重点难点改革。从改革行政审批制度入手，推动政府职能转变。用政府管理改革带动经济社会改革，深入推进收入分配制度改革、财税体制改革、投资体制改革，处理好政府与市场、社会的关系，减少政府对市场、社会的不当干预。
　　加强反腐倡廉建设。保持当前反腐败斗争深入开展的良好势头，形成对腐败的高压态势，全面推进惩治和预防腐败体系建设。健全权力运行制约和监督体系，最大限度减少体制障碍和制度漏洞，把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。探索约束公权力的制度框架，让权力在公开透明的环境中运行，使人民能够更为充分和有效地进行监督。
　　推进司法改革。认真落实党的十八大提出的改革目标任务，着重在保障宪法权威、确保司法公平公正上做文章，坚持法律面前人人平等，保证有法必依、执法必严、违法必究。进一步深化司法体制改革，坚持和完善中国特色社会主义司法制度，确保审判机关、检察机关依法独立公正行使审判权、检察权。
　　（作者单位：国家行政学院）
