公共信用信息服务平台试运行  
　　本报上海6月4日电（记者励漪）上海市公共信用信息服务平台日前面向政府部门开通试运行，并将在建设工程招标、食品安全管理和政府采购等重点领域，率先利用信用平台，实现对失信法人和个人的联合惩戒，让失信者“一处失信、处处制约”。
　　上海市公共信用信息服务平台主要以市法人库、实有人口库等跨部门信息系统为依托设计建设，平台全面建成后将具备信息归集查询、信息联动监管、信用监测预警、信用市场培育等功能。
　　截至5月底，上海全市已有41家行政部门、市高院，电力、燃气、轨交、通信、公积金等8家公用事业单位向平台提供数据。平台通过对这些单位产生的、与法人和自然人信用相关的信息进行采集和处理，形成全市统一的公共信用信息查询系统，为政府部门在日常监管、综合整治、联合执法、行政审批等工作中的信息共享和联动需求提供服务支撑。同时，根据政府部门不同的监管要求，通过对相关数据的汇总分析，形成分析报告、作出信用预警，如对重点领域、重点人群进行信用监测等。
　　据悉，先期开通的是面向政府部门的网上查询功能，今年年底将开通面向企业和个人的、关于其自身信用信息的查询功能，明年4月平台正式开通运行，得到授权的信用服务机构也可根据有关规定查询信息主体的信用信息。
