住房公积金应“雪中送炭”  
　　近日，一起“天价公积金”事件引发舆论广泛关注。吉林烟草工业公司五名高管月住房公积金逾1.4万，累计超缴233.83万元。目前，超额缴存的公积金已被清退。
　　有错必纠、亡羊补牢，有关部门迅速回应舆论热点并推出改正措施，值得称道。然而，面对近期不时爆出的超缴事件，人们不禁追问：为什么公积金问题一直得不到普查和有效解决呢？
　　据统计，部分高收入行业为员工缴存的住房公积金一直偏高。早在2006年，就查出中国网通山东分公司为职工每月缴纳6389元住房公积金；今年3月，又传出兰州石化公司为员工每年缴纳12万元住房公积金事件。与此形成反差的是，民营企业员工的住房公积金大多每月只有一二百元，有些甚至欠缴、停缴。公积金领域的不规范、不均衡现象，已经影响到社会公平。
　　住房公积金制度是国家法律规定的重要的住房社会保障制度。从制度设计的本意上说，住房公积金制度作为一种政策性的购房支持，是为帮助众多工薪阶层提前圆上新居梦而设计的，意在通过社会再分配拉低收入差距，体现对广大中低收入家庭的关照。然而在具体操作中，一些单位将住房公积金视为避税和提高员工福利的渠道，一些公积金管理部门对下级单位的不合理考核要求，使得本应作为监管方的公积金管理者出于“政绩”考虑，对企业超缴行为睁一只眼闭一只眼，甚至心照不宣、明知故犯。而对于亟须改善住房条件的中低收入阶层，则缺少关照。由此造成了没给中低收入阶层“雪中送炭”，反倒为高收入阶层“锦上添花”的反常现象。
　　就此看来，住房公积金日常管理有待规范、制度设计有待完善，背后隐匿的行业收入差距和社会分配不公问题更须正视。加快分配制度改革，实现财富分配领域的公平正义，才是根除“天价公积金”的治本之策。
