广东PM2.5和臭氧无一城市达标  
　　本报广州6月4日电（记者邓圩）广东省环境监测中心透露，从去年6月5日至今，珠三角62个站点同时公布新国标监测数据近一年来，PM2.5和臭氧两项指标，包括年均值、日均值均有超标情况，去年广东没有一个城市达标。据悉，今年底，广东省PM2.5监测站点将增加至100个以上，覆盖广东全省21个地市，公众可以从省级的空气质量平台查看到实时数据。
　　据了解，为改善空气质量，广东去年印发了《广东省珠三角清洁空气行动计划（2013―2015）》，就加大力度推进对工业锅炉污染、工业企业挥发性有机物污染、机动车辆排气污染等重点污染源的治理，提出了一系列工作方案。广东省人大今年也将“加大力度推进大气污染综合治理的建议”作为重点监督办理建议。另据广东省人大透露，修改中的《广东省环境保护条例》已经在预审。
　　5月，佛山率先出台了广东省内首个空气质量重污染应急预案。广东省环境监测中心副主任、省大气环境保护首席专家钟流举透露，广州等其余珠三角城市的应急预案也在制订中。应急预案要求遇到重度污染天气时，通过媒体告知群众特别是中小学生，并倡导企业、车主减少污染排放；遇到严重污染天气时，将进行机动车管制、重点排放企业限排甚至停产。
　　珠三角空气达标要多长时间？钟流举表示，珠三角目前PM2.5年均值在50到60微克/立方米之间，国家的年均值标准是35微克/立方米。“如果我们拿出近几年降低二氧化硫的力度治理PM2.5，尽快达标是完全有可能的。”
　　对广州市民反映较大的石化企业排放问题，专家透露，石化企业是挥发性有机物（简称VOC）的排放大户，而VOC并没有国家标准，国家也没有要求将其纳入监测范围。目前环保部门的部分科研性站点，可以监测外环境的VOC浓度。“可以说如果VOC污染无明显改善，珠三角的空气质量无法明显变好。”
