五年前，我找到了自己的理想工作。 我为美国广播公司新闻部 做外派中东的记者。 但我发现事情有些不对劲， 我们的行业出了问题， 让我感觉必须要修正的问题。 我在2007年底到达了中东， 那时的伊拉克战争 正打到一半。 但我到中东之前，在广播里 已经很难找到关于伊拉克的新闻了。 所有电视网络报道中 伊拉克的新闻都在减少。 在获准发布的新闻中， 80%以上说的是我们自己。 我们失去了伊拉克的新闻， 当地居民的新闻， 以及战争影响下的居民 所发生的故事。
Five years ago, I had my dream job. I was a foreign correspondent in the Middle East reporting for ABC News. But there was a crack in the wall, a problem with our industry, that I felt we needed to fix. You see, I got to the Middle East right around the end of 2007, which was just around the midpoint of the Iraq War. But by the time I got there, it was already nearly impossible to find stories about Iraq on air. Coverage had dropped across the board, across networks. And of the stories that did make it, more than 80 percent of them were about us. We were missing the stories about Iraq, the people who live there, and what was happening to them under the weight of the war. 
阿富汗早就在新闻中消失了。 在2008年的所有新闻中， 阿富汗战争占据不到1%。 那是美国历史上历时最长的战争， 但是相关信息却那么稀少， 以至于学校的老师对我们说， 他们很难向学生们解释我们究竟 在那里做了些什么。 而那些学生中有些人的父母 正在海外奋战或面临牺牲。
我们留下了一片空白， 而且不只是伊拉克和阿富汗。 从冲突地区到气候变化 再到涉及公共卫生危机的各种问题， 我们缺失了我称为 ”物种级别问题”的报道， 因为作为一个物种， 这些问题会让我们崩溃。 如果不能理解我们 这个时代的复杂问题， 我们就要面对某些实际影响。 我们怎么能解决问题， 如果没有从根本上了解问题、 不能实时跟踪问题， 而那些在解决问题的人 并不为我们所见、 并且有时互相也不可见？
回头看看伊拉克， 我们缺失新闻故事的那些年 正是社会分崩离析的时期， 是我们提供的条件 导致伊斯兰国崛起、 伊斯兰国得以占领摩苏尔、 恐怖暴力蔓延到 伊拉克边境以外的世界各地的时期。
就在那段时间，我在观察， 我望向伊拉克边境的另一侧， 发现我们正在错过的另一件事： 叙利亚内战。 如果你是中东问题专家， 你一定知道叙利亚从一开始 就相当重要。 但最终只是变成 “阿拉伯之春”中被遗忘的故事之一。 我亲眼目睹了这一切带来的影响。 叙利亚与地区安全、全球稳定 密切相关。 我觉得我们不能让这 成为另一个被我们遗忘的故事。
所以我辞掉光鲜的电视工作， 创办了“深入叙利亚”新闻网。 网站的主旨是作为新闻和信息来源， 使复杂的问题更容易理解。 在过去四年中，它已经成为 在叙利亚处理冲突的 政策制定者和专业人士的资源。 我们建立的商业模式 基于稳定、高品质的信息， 并就这个问题汇集顶尖思想。 我们发现这个模式可以进一步拓展。 有人热切请求我们 “深入”地探讨其他问题。 所以我们开始投入 对一系列问题的深入报道。
我和众多企业家一样， 我们与很多初创企业一样， 试图修补新闻业的错误。 我们在前线工作的人都知道 新闻行业出现了一些问题。 这个行业衰败了。 媒体公信力已是历史最低点。 你看到的这个统计数字是9月的， 现在恐怕更糟。 但我们可以补救。 我们可以修正新闻业。 我知道，这一定行。 你可以叫我理想主义者， 而我称自己是勤奋的乐观主义者。 我知道像我一样的人还有很多。 我们有办法让使事情变得更好， 我想分享我们在自己的工作中 找到的三个办法。
办法一： 我们需要建立在深入专业知识 基础上的新闻。 鉴于全国各地新闻编辑部 此起彼伏的裁员浪潮， 我们已经失去了专题报道领域。 专题报道濒临灭绝。 对于外国新闻来说， 我们可以与更多当地记者合作 来解决这个问题， 视他们为合作伙伴和同事， 而不仅仅是提供 电话号码和录音的中间人。 我们在叙利亚和亚非各处的当地记者 带给我们的故事是 我们自己肯定找不到的。 就像这个大马士革郊区的 一场轮椅比赛， 为战争伤员鼓劲的比赛。 或者这个来自塞拉利昂的新闻， 一位当地首领在自己的领地 自行组织检疫 来阻止埃博拉病毒传播。 还有这个来自巴基斯坦边界的故事， 关于阿富汗难民在警察的恐吓下， 还没准备好就被迫返回家园。 当地记者是我们的老师。 每天都有新东西教给我们， 他们还带来我们所有人 都一定要知道的故事。
办法二： 我们需要新闻业的希波克拉底誓言 （西方国家行医前的誓词）， 发誓“不伤害为先”。
（掌声）
记者需要坚强。 我们需要对权威说实话， 但我们也需要负责任。 我们要按自己的理想行事， 也要认识到， 如果忘记新闻是一项公共服务， 那么我们做的事可能会伤害社会。
我密切关注我们如何报道埃博拉危机。 我们提出“深入埃博拉”，并全力以赴。 但我们看到的是 公众被歇斯底里和 耸人听闻的报道淹没， 那些报道有时不准确， 有时是完全错误的。 公共卫生专家告诉我， 它的代价是人类的生命， 因为这会引起更多的 恐慌或颠倒事实， 使实际发生的困难 更加难以解决。 所有那些噪音会使我们更难 做出正确的决定。
我们这个行业能够做得更好， 但那要求我们认识到 上次错在哪里， 并决心下次不再重蹈覆辙。 我们可以选择。 我们必须抵制诱惑， 不再用恐慌来刺激收视率。 每个新闻部、每个新闻业者 都要做出这样的决定。 因为如果我们重蹈覆辙， 如果我们的报道不负责、不真实，  下一个到来的致命病毒 可能使情况更糟糕，后果更严重。
办法三？ 如果想要理解一个复杂的世界， 我们就需要拥抱复杂性。 拥抱复杂——
（掌声）
不要简单地对待世界， 因为简单意味着不准确。 我们生活在复杂的世界里。 新闻是对成年人的教育。 作为新闻工作者， 我们有责任抽丝剥茧， 找到新的方式， 使其他人更容易理解。 如果我们不这样做， 如果我们假装只有简单的答案， 我们就是在引导 每个人掉下陡峭的悬崖。 理解复杂性是唯一能 让我们认识到真正的威胁 近在咫尺的方法。 我们的责任是解释这些威胁， 并帮助你了解真实情况， 所以你可以做好准备， 并懂得怎样做才能 应对即将发生的事。
我就是勤奋的乐观主义者。 我真的相信我们可以补救这种衰败。 我们每个人都想这样做。 伟大的记者们正在做伟大的工作—— 而我们需要的只是新的模式。 我由衷的相信这是重新觉醒的时刻， 重新想象我们能做什么。 我相信我们可以补救这种衰败。 我知道我们可以补救新闻业。 我知道这值得尝试， 我也真的相信，最终 我们能够如愿。
谢谢。
（掌声）