在座有多少人希望能活到八十岁以上？ 好。 我想我们每个人 都渴望能够长寿。 让我们穿越到未来， 未来的你们 假设都已85岁。 我们随便挑选两个人， 其中一人就可能患有老年痴呆症。
How many people here would like to live to be at least 80 years old? Yeah. I think we all have this hopeful expectation of living into old age. Let's project out into the future, to your future "you's," and let's imagine that we're all 85. Now, everyone look at two people. One of you probably has Alzheimer's disease. 
（笑声）
好吧，好吧。 也许你会想：“反正不会是我”。 那么好的。你是另一位的照顾人。 所以……
（笑声）
所以某种意义上来说， 这个可怕的疾病可能 会影响我们每一个人。
对于老年痴呆的恐惧部分源于 我们对此的无能为力。 尽管几十年的研究下来， 我们依然没有改善病情的方法。 如果我们有幸长命百岁， 老年痴呆似乎是我们大脑的宿命。
情况也许没有这么糟。 如果我告诉你，我们可以改变现状， 就是改变我们大脑的命运， 不依赖于任何疗法或是药物的发展呢？
让我们先看看目前 神经学上对老年痴呆的了解。 这是一张两个神经元连接的图。 连接的部位，也就是红色圈出的这块， 叫做突触。 突触是神经递质释放的场所， 这是信号传送、交流的场所。 这是我们思考、感受、视听、欲望 和记忆的场所。 而突触也正是老年痴呆发病的地方。
让我们把突触放大， 看一则动画演示。 在信息沟通的过程中， 除了释放谷氨酸等神经递质到突触， 神经元还释放了一种 名为β淀粉样蛋白的小肽。 正常情况下，β淀粉样蛋白 在新陈代谢时会被清除， 由我们大脑的看护细胞 小神经胶质细胞处理。 尽管分子层面引发 老年痴呆的原因还争论不休， 大多数神经学家相信 β淀粉样蛋白的累积引发了老年痴呆。 释放了太多，或者是未能完全清理， 突触因此便开始堆积β淀粉样蛋白。 若这一事件发生 突触逐渐束缚了自己， 产生一种叫做淀粉样斑块 的黏糊糊的聚合体。
在座的有多少人已经四十多岁了？ 你不想承认了吗？ 老年痴呆症的起步， 淀粉样斑块的累积， 也许已经在你的大脑初步产生。 我们唯一能确认的方式是PET扫描， 因为现在你对此毫无知觉。 你还没有任何记忆、 语言、或是认知方面的问题... 现在还没有。 我们认为淀粉样斑块的累积 至少需要15至20年时间 才会到达它的临界点， 随后引发分子的连锁反应 导致了这一疾病的临床症状。 在这一临界点之前， 你的记忆衰退可能会像这样： “我为什么到这间屋子来？” 或是“呃，他叫什么来着？” 或是“我把钥匙放哪了？”
现在，在你们惊慌失措之前， 我知道你们中的半数在过去的 24小时内至少有过上述之一， 这些都是正常的遗忘类型。 实际上，我的看法是这些示例， 甚至都与你的记忆没什么关系， 因为起初你并没有在意 你把钥匙放在哪里。 在临界点之后， 记忆、语言和认知的偏差是不一样的。 最后发现钥匙并不在你的大衣口袋， 或是不在门边的桌上， 你在冰箱里找到了你的钥匙， 或者你找到钥匙后想， “这玩意是干嘛的？”
所以当淀粉样斑块积累到 临界点后会发生什么？ 我们的看护细胞小神经 胶质细胞变得过度活跃， 释放出导致炎症和 细胞损伤的化学物质。 我们认为这可能会 清除突触本身。 一种叫做tau蛋白的神经 转运蛋白变得过度磷酸化 并转化成叫做神经纤维缠结的物质， 从内部阻塞了神经元。 在老年痴呆症的中期， 大量的炎症和神经纤维缠结 以及突触处的全面战争 以及细胞的凋亡。
如果你是一位想要 治愈该病的科学家， 最佳介入时机是什么时候呢？ 许多科学家赌在了 最简单的解决方法上： 避免淀粉样斑块达到临界点， 也就意味着药物研发 很大程度上聚焦于 研发一种可以预防、消除 或是减少淀粉样斑块积累的化合物。 所以老年痴呆症的治疗方法 很有可能是一种预防性的药物。 我们需要在临界点到达之前， 在连锁反应产生之前， 在我们把钥匙落在冰箱前 服用这种药物。 我们认为这也是迄今为止 这类药物在临床试验上 失败的原因。 并不是因为科学技术不够可靠， 而是因为在临床试验的人们 都已是老年痴呆的患者。 这就为时已晚。 试想淀粉样斑块是已经点燃的火柴。 在临界点后，火柴的火引燃了整片森林。 一旦森林起火， 吹灭火柴早已于事无补。 你需要在火柴引燃 森林前就把火柴熄灭。
即使科学家还尚未解决问题， 这一好消息确实振奋人心， 因为这证明了我们的生活方式 可以影响淀粉样斑块的积累。 我们可以做许多小事 来避免达到临界点。
不妨把患老年痴呆的风险比作天平。 把可能增加风险的因素放在一端， 如果一端触到地面，那么你将患病。 并被诊断为老年痴呆。 假设你已五十岁。 你已不再年轻， 随年岁增长你已积累了部分淀粉样斑块。 你的天平已经微微倾斜。
现在观察一下你的DNA。 我们的基因全部遗传自我们的父母。 一些基因会增加风险 还有一些会降低风险。 如果你像《依然爱丽丝》中的爱丽丝一样，  你遗传的一种罕见的基因突变， 粗制滥造着β淀粉样蛋白， 单单这一点就会使你的天平一端着地。 不过对于大多数人而言 该基因只会使天平稍稍倾斜。 举个例子，APOE4是一种 增加淀粉样蛋白的变异基因， 你可能会从父母那里 遗传一份APOE4的基因 不过却不会患上老年痴呆， 这也就意味着对大多数人而言， 我们的DNA并不是决定 老年痴呆的唯一要素。 那么什么决定呢？ 我们对于衰老无能为力 也无法决定我们遗传的基因。 到现在我们还没有 改变我们大脑的宿命。
关于睡眠呢？ 在慢波深度睡眠时， 我们的神经胶质细胞 冲洗着我们大脑中的脑脊液， 清除掉积累在突触的代谢废物 当我们清醒时。 深度睡眠就好像是大脑的强效净化。 那么如果你在睡眠方面亏待了自己呢？ 许多科学家坚信 不良的睡眠卫生可能 是老年痴呆的前兆。 缺乏仅仅一晚的睡眠就会 增加β淀粉样蛋白。 而淀粉样蛋白的累积 已被证实会影响睡眠， 从而导致了更多淀粉样蛋白的累积。 所以现在我们有了正反馈循环， 将会加剧天平的倾倒。
还有别的吗？ 心血管的健康。 高血压、糖尿病、肥胖、 吸烟、高胆固醇， 这些都证明会增加患老年痴呆的风险。 一些验尸报告表明 有80%的老年痴呆患者 同样患有心血管疾病。 许多研究表明有氧运动 在该病的动物模型试验中 可以有效减少β淀粉样蛋白。 所以有益心脏健康的 地中海式生活方式和饮食 可以有效扳回倾斜的天平。
所以我们能做很多事 来预防或者延缓老年痴呆症的到来。 不过假设你并没有做任何事。 并且你已经六十五岁了， 你的家庭中有老年痴呆的患者 所以你可能遗传了一两种 可能会倾斜天平的基因， 你的生命之火渐渐微弱， 你喜欢培根， 除非有人追你你懒得跑动。
（笑声）
假设你的淀粉样斑块已经达到临界点。 你天平的一端已坠地。 你触发了连锁反应， 引发了森林火灾， 导致了炎症、神经纤维 缠结以及细胞凋亡。 你表现出老年痴呆的症状。 你在措辞和找钥匙时会碰到麻烦 并且回想不起我一开始讲的内容。 也许你不会这样。
另外还有一件事可以帮助你 免于老年痴呆的症状， 哪怕你的大脑已病入膏肓。 它需解决神经可塑性 和认知储备问题。 记住，老年痴呆症的发作 是突触损失的最终后果。 一般大脑有超过万亿的突触， 这很不可思议， 我们有这么庞大的数量。 而这一数字不是一成不变。 我们在一个叫做神经可塑性的过程之中， 不断生成和消耗着突触。 每当我们习得新东西， 我们建立并强化新的神经连接， 新的突触产生了。
在Nun研究中， 研究开始时，678位修女全都年过七十五岁， 进行了二十多年的研究。 她们会定期接受身体检查和认知测试， 如果不行去世，她们的大脑 都捐献出去用于验尸。 科学家们在一些大脑中 发现了一些神奇的东西。 尽管样斑块、神经纤维 缠结和大脑的萎缩， 这些现象似乎是老年痴呆症无疑， 然而这些大脑的主人 那些修女却没有在生前 表现出患有老年痴呆的症状。
这是怎么回事呢？ 我们认为这是因为这些 修女拥有高级的认知储备， 意味着她们有功能更强的突触。 接受正式教育的时间越长的人， 拥有较强读写能力的人， 定期参加刺激心理活动的人， 这些人都有更高的认知储备。 他们有着大量甚至多余的神经连接。 所以即使他们患上老年痴呆等疾病 损伤了部分突触， 他们依然有充足的额外后备连接， 而这减缓了他们的大脑产生混乱。
让我们来看一个简单的例子。 假设你只知道关于某一主题的一件事。 比方说是关于我的。 你知道丽莎·吉诺瓦 写下了《依然爱丽丝》， 这是你唯一知道的关于我的事。 你拥有一处单一的神经连接， 那一个特定突触。 如果现在你患上了老年痴呆。 你有样斑块、神经纤维缠结和炎症 以及小神经胶质细胞吞噬了那一突触。 现在若有人问起你 “嘿，谁写了《依然爱丽丝》？“ 你无法回想起来了， 因为那个突触要么衰弱要么消失了。 你把我忘得一干二净。
但是如果你对我了解更深呢？ 比如你了解我的四件事情。 现在如果你患上了老年痴呆， 即使三处突触已损伤或者毁坏。 你依然有一条路来 绕过阻碍找到我的信息。 你依然记得我的名字。 所以我们可以通过使用那些未损坏的通路 有效应对老年痴呆。 同时我们通过学习新事物， 创造了新的通路，改变着认知储备。 理想情况下，我们希望 这些新事物的意义尽可能丰富， 吸纳视觉与听觉的联合感受。
所以这并不意味着 去做横纵字谜游戏。 你不希望去重拾 那些你早已学会的信息， 这就好比游览老旧的熟悉街道， 那些周边环境你早已了然于心。 你想要开辟新的神经道路。 使你的大脑抵抗老年痴呆 意味着学习说意大利语， 去遇见新朋友， 读一本书， 或是听一场精彩的TED演讲。
如果做了所有的这一切之后 有一天你被诊断为老年痴呆， 我从我的祖母以及我认识的许多患者中 学习到了三件事情。 诊断并不意味着死期将至。 顽强地活下去吧。 你不会丢失你的情感记忆。 你依然可以理解爱与喜悦。 你也许不会记得我五分钟前的话语， 但是你依然会记得我带给你的感受。 你远胜于你所能记住的一切。
谢谢。 （掌声）