[His Holiness Pope Francis Filmed in Vatican City First shown at TED2017] 
[圣教皇弗朗西斯 摄于梵蒂冈城 TED2017首映] 晚上好—— 或者，早上好。 我不太确定你们那里现在是几点。 无论如何，我非常高兴 能够参与你们的大会。 我很喜欢这个题目——“未来的你”—— 因为想展望明天， 就需要我们在今天展开对话， 通过“你”来看看未来的世界， “未来的你”。 未来是由一个个的你所组成， 充满了无数邂逅， 因为生命会在我们 彼此的联系中流逝。 过去若干年的生命 让我日渐确信 我们每个人的存在 都与其他人息息相关： 生命不仅仅是飞逝的时间， 更是关乎人与人的关系。 当我见到，或者倾听那些生病的人， 那些在找寻光明未来的道路上 遭受苦难的移民们， 那些内心遭受着煎熬的服刑者， 还有那些在求职道路上 茫然无助的年轻人， 我不禁常常在想： “为什么是他们在遭受这些，而不是我？” 我自己，就出生在一个移民家庭； 我的父亲、祖父母， 同其他的意大利移民一样， 飘扬过海去了阿根廷， 与那些无家可归的人 面临着相似的命运。 我本来很有可能就此沦落， 成为如今被遗忘的"沧海一粟"。 这也是为什么我总在心底自问： “为什么是他们，而不是我？” 首先，我很希望这个大会 能够提醒大家， 我们都是紧密相联系的个体， 没有任何一个人能够独立存在， 能够成为一个完全 自主的、孤立的“我”， 我们只有团结起来才能共同 打造一个美好的未来。 每个人都肩负一份责任。 我们很少会想到， 但是万物之间都有着联系， 而我们需要让彼此 恢复积极健康的关系： 即便是在我的内心中， 对于兄弟姐妹们 怀有的严苛评判， 以及从未愈合的伤口， 从未得到原谅的冒犯， 只会对我造成伤害的仇恨， 都成为了伴随我的一种挣扎， 而根植于我内心的 这些刻骨铭心的伤痛， 在蔓延成熊熊大火 烧毁一切前，都应该被彻底消除。 如今，我们中的许多人 似乎相信一个幸福的未来 是遥不可及的。 我们需要重新审视这种忧虑。 它们并非无可反驳。 当我们不再把自己隔绝于外部的世界， 它们就会被打破。 幸福是只有整体和个体 达到和谐一致时 才会被发现的一种馈赠。 即便是科学——你们应该比我更了解—— 它指明了一种对现实的理解， 但也只是一个让所有元素碰撞 和相互作用的节点。 这也引出了我想说的第二点。 如果， 科学和技术创新的进步可以带来更多 平等和社会包容度，该会有多么美好！ 当我们发现了遥远的行星， 进而重新找到了与围绕着我们的 行星兄弟姐妹间不可或缺的联系， 该有多么美好！ 如果“团结一心”， 这个美好的，有时又难于启齿的词语， 并不只是狭义地指代社会工作， 而是成为了政治、经济和 社会选择，以及个人、 民族和国家之前的 默认态度，又该有多么美好。 只有通过引导人们 实现真正的团结一心， 我们才能杜绝“文化的浪费”， 这里并不单指食物和商品的浪费， 最重要的是被我们的 技术经济系统边缘化的人们， 在我们尚未察觉的情况下， 这个系统正在把人们的产品 置于价值观的核心，而不是人们本身。 “团结”是一个被很多人 希望从字典中移除的词汇。 然而，“团结”并不是 一个自动运转的机制， 它无法被程序化或被控制： 它是每个人与生俱来的自由回应。 是的，一种自由的回应！ 当一个人认识到生命， 即便充满了矛盾，依然是 一种馈赠， 而爱则是生命的源头和意义所在， 他们又如何能不发自内心地 想要为其他同类奉献呢？ 为了行善， 我们需要回忆，需要勇气和创造力， 我很清楚 TED 集结了很多 充满创意的人才和理念。 是的， 爱的确需要建立于一个创造性的、 具体的、充满智慧的态度。 好的意图和传统的方式 常常被用来安抚我们的良知， 但这还远远不够。 让我们一起来帮助彼此，要记住， 他人并不只是一个象征性的数字： 他人有着一张面孔， “你”是一种真实的存在， 是需要被关心的同胞。 耶稣告诉了我们一个寓言， 帮助我们理解那些 不愿多管闲事，和总是喜欢 助人为乐的人之间的不同。 我相信你们都听过这个寓言： “好心的撒马利亚人”。 当有人问耶稣：“我的邻居是谁？”—— 他的意思是，“我应该去关心谁？”—— 耶稣讲了这个故事， 关于一个 被侮辱、抢劫、殴打和 遗弃在路边污垢中的人。 当时，两个德高望重的人， 一个祭司和一个利未人 看到了他， 却径直走过他的身边， 并没有伸出援手。 片刻后，一个在当时处于社会底层的 撒玛利亚族人走了过来。 他看到了一个受伤的人倒在地上， 但他却并没有袖手旁观， 相反，他非常同情这个不幸的人， 正是这种同情心 驱使他采取了实际的行动： 他用油和红酒帮助 这个无助的人处理伤口， 把他带去了一个旅馆， 还自掏腰包找人来照顾他。 这个好心的撒玛利亚人的故事 正反映了当今的人性。 人们的生活轨迹 被错误的价值观扰乱了， 万物都围绕着金钱和物质， 而不是人。 还存在这样一种风气， 有的人自称是“值得尊敬的”， 不需要去帮助他人， 以至于数千民众， 甚至一整个民族， 都被无情地遗忘在历史的车辙边。 所幸，还有很多人正在试图 打造一个新世界， 他们关心他人，甚至不惜慷慨解囊。 加尔各答圣德蕾莎修女说过： “没有体会过贫苦者的生活， 就无法产生同理心。” 我们有太多事要做， 需要众人一起来完成。 但是要如何面对身边 如此多的罪恶呢？ 感谢上帝， 没有任何组织能够熄灭 我们向善的渴望，我们的同情心， 以及我们惩处邪恶的能力， 这些都深深地根植于我们的内心。 你们可能会说， “当然，这都是些华丽的辞藻罢了， 不过我不是什么好心的撒玛利亚人， 更不是圣德蕾莎修女。” 要知道，我们每个人的生命都很珍贵； 在上帝眼中，我们每个人都无可替代。 身处今日这些战乱和冲突的阴影， 我们每个人都可以成为一盏明烛， 提醒着大家，光明必将会战争黑暗， 并且始终如此。 对于基督徒们， 未来有它的名字， 它的名字就是 希望。 心怀希望并不意味着盲目乐观， 可以忽视人性中邪恶的一面。 希望是心中的美德， 不会把自己禁锢于黑暗之中， 也不会徘徊于过往， 更不会在当下一闪而过， 而是能够看到未来。 希望是通往未来的大门。 希望是生命谦卑，隐蔽的种子， 随着时间，它会长成参天大树； 就像一些看不见的酵母， 让一块面团慢慢发酵膨胀， 给生命的每个部分带去它的滋味。 希望有着无限的能力， 因为给予它一点微小的光亮， 就足以打破黑暗。 单独的个体就让能希望得以存在， 那个个体就可以是你。 一个又一个的“你”不断加入， 就成了“我们”。 那么，是不是当“我们”聚在一起， 希望就产生了呢？ 不是的，希望从单独的“你” 开始就已经诞生了。 当“我们”作为集体出现了， 革命就会随之而来！ 今天我要分享的第三点， 也是最后一点， 就是关于革命： 温柔的革命。 温柔是什么呢？ 是靠近并触手可及的爱。 是从我们的内心迸发， 延伸至视觉、听觉和触觉的过程。 温柔意味着 用我们的眼睛观察他人， 用我们的耳朵聆听他人， 倾听孩子们、穷人们、 那些对未来感到恐惧的人们的悲泣。 还要倾听一个个普通家庭， 以及我们满目疮痍的 地球的无声哭泣。 温柔意味着用我们的手和心 去抚慰他人， 帮助那些需要帮助的人。 温柔是孩子们， 还有需要彼此的人们的语言。 一个孩子对父母的爱， 通过父母的抚摸、凝视、 话语和温柔得到滋养和成长。 我很喜欢听到父母们 对他们的孩子说话， 用孩子的语言交流， 与孩子分享同样的 交流体验。 这就是温柔： 设身处地地跟他人交流。 上帝曾化身耶稣， 成为了跟我们一样的凡人。 好心的撒玛利亚人 也跟随了同样的脚步。 耶稣选择了这样的路， 他化身凡人， 体验着普通人的人生， 实践着真实，具体的爱的语言。 是的，温柔是最强壮， 最有勇气的人们所选择的途径。 温柔不是软弱，而是坚忍。 它是通往团结和人性的道路。 请允许我大声，明确地呼吁： 当你越充满力量， 你的行动对人们的影响就越深刻， 你谦卑的行动就越充满责任。 如果你不能自制，你的力量 就会摧毁你自己， 还会波及他人。 在阿根廷 有这样一个说法： 权力就像空腹喝下一杯杜松子酒。 你会感到眩晕，醉倒了，失去了平衡， 如果你的权力不伴随着人性和柔情， 最终你会伤害自己和周围的人。 然而，通过人性和具象的爱， 权力——最高，最强的力量—— 会为行善铺路，并成为其坚实的后盾。 人类的未来并不仅仅掌握在政治家， 领袖和大型公司的手中。 是的，他们的确肩负着 不可估量的责任。 未来主要是掌握在这样一群人手中， 他们把他人当做一个具体存在的“你”， 也把他们自己当做“我们”的一部分。 我们都需要彼此。 所以，也请把我当做一个温柔的人， 这样我就能够实践被赋予的 为他人行善的工作， 为了你们所有人， 我们所有人。 谢谢大家。