盖尔·金：请坐，塞琳娜·威廉姆斯， 或者我该说，请坐，孩子他妈。
Gayle King: Have a seat, Serena Williams, or should we say, have a seat, mom. 
（欢呼声）
毫无疑问，你们跟我一样。 你们都看到了上周赛琳娜的照片， 她穿着那件好看的黄色泳衣。 当我看到那张照片时，我就想， “天啊，她就不能等 来了TED之后再发吗？” 我这样很自私，我知道。 所以我问了你关于这张照片的事， 你说本来应该没有人 能看到这张照片的。 为什么这么说呢？
SW：这其实是个意外。 我本来在度假，享受属于自己的时间， 我一直在记录自己的变化， 每周拍一些照片，看自己的变化。
GK：可能还和朋友们分享一下是吗？
SW：不，其实并没有， 我只是自己保存起来。 其实我并没有告诉很多人， 说实话， 我只是存在手机里， 你也知道这些社交软件， 你按错一个键，然后——
（笑声）
GK：然后就发出来了。
SW：30分种以后—— 我的电话平常不怎么响—— 30分钟以后， 我大概错过了4通电话， 我就觉得，有点奇怪啊， 然后我拿起手机，哦，天哪…… 但这一刻是美好的。 我本来也就准备再等个5、6天 ——所以没关系。
GK：我知道，很奇怪。 赛琳娜，因为上面只写了20周， 所以并没有流露出很多信息。
SW：没错，我一直就是这么做的。 仅仅是进行记录而已。 18周，19周——每周 我都会拍张照片然后保存起来， 本来一切都很顺利， 就这一次我手滑了。
GK：就发出来了。好吧，恭喜你。
SW：是的，谢谢。
GK：其实挺好的。 当你得知这个消息时， 你是兴奋？害怕？还是有点担心？ 我是说对于怀孕这件事。
SW：我是在澳大利亚网球公开赛 开始的2天前得知的， 澳网是大满贯中最重要的比赛之一。
GK：你在比赛前2天才知道？
SW：没错，还有2天就要比赛了， 然后我知道了。 我很紧张。 我不知道该怎么反应， 但我知道在那一刻， 对我来说真正重要的，是集中精力 打好澳网公开赛， 但我完全不知道该怎么做。 我当时想，我能打比赛吗？ 我知道开始的12周可能会很危险， 所以我很不放心。
GK：但你不仅参加了比赛， 威廉姆斯女士，你还夺冠了。
（掌声）
SW：没错。 容我说一句，你拿到了 23个大满贯冠军。
SW：谢谢你。
（掌声）
GK：在你怀孕的时候！
SW：嗯，我这是故意增加难度。
GK：知道自己怀孕了， 你比赛会打得有什么不一样吗？
SW：是的。这并不容易。 你听过大家说怀孕后的感觉， 会觉得恶心，感到疲惫。
GK：你早上会觉得恶心想吐吗？
SW：我运气不错，早上没有想吐过。 但很多人说自己很累，压力很大， 我不得不接受这些负能量， 放进一个纸袋里，打个比方， 然后扔掉。 因为我没有时间 来处理额外的情绪，或者任何事情， 因为怀孕与否，没有人知道， 而我应该赢下那场锦标赛， 我去参赛就是为了赢的。 大家也对我寄予厚望， 如果我输了，反倒是更大的新闻。
GK：没错，如果你输了， 确实是个大新闻。
SW：是的，所以对我来说， 我不得不把所有的负能量， 和在那一刻我所有的情绪， 都封存起来， 然后好好想清楚下一步要怎么做。
GK：你有很多的支持者，大家都爱你。 我来这儿的时候， 人们还在机场堵住我。 我跟空乘人员还有飞行员说： “你们猜我要去哪儿？” 他们说：“天哪，我们 真高兴她怀孕了。” 但是你总会有很多疯狂的球迷们， 在路上有人跟我说起 伊利耶·纳斯塔塞， 他说了一些很不友好的，不合适的， 甚至带有种族歧视的话， 你还回应了他。 我根本不屑理会他， 但是你回应了。为什么呢？
SW：我认为有一些很不合适的言论， 不仅如此，我一直很支持我的同胞 和那些与我共事的人。 我成为职业运动员已经快20年了， 对我来说，支持女性非常重要。 当一些年轻的女孩 来到更衣室想和我合影， 对我来说， 我想成为一个优秀的领导者， 给他们树立一个好榜样。 所以不仅……
（掌声）
他不仅对我和我的同胞 说了无礼的话， 我觉得我们应该为了彼此， 为了自己勇敢站出来。 这时候我站出来说话很重要， 我并不害怕，我不会离开 但是你这样说不合适， 任何事都要讲究时间和场合。 那些话真是不合时宜。
GK：刚刚你说你不会离开， 因为你今年9月就要36岁了。 36岁，刚生完孩子。 你的教练说年龄永远都很重要， 对于网球来说格外重要， 可是他完全确信你会回来。 你有想过，自己会不会回到球场？ 我要不要休息一下？ 我知道公开赛的女选手们在说， “怀孕生孩子要多久？ 她会离开2年时间吗？” 你是怎么想的呢？
SW：我一直都在努力战胜困境， 对我而言，一切都取决于信念。 我肯定准备回归， 我还不想退役。 我的姐姐鼓舞着我。 她比我还大一岁，所以说， 只要她还在打球，那我也能打。
（笑声）
还有那么多运动员，罗杰·费德勒， 他也比我大一点， 他还在不停拿冠军， 我觉得我也可以做到。 这一切都鼓舞着我， 尤其是最近一段时间， 我知道这是我想做的事。 我的故事还远远没有结束。 我和我的教练聊起过这件事， 这是我生活里新的一部分， 我的孩子会在观众席上， 但愿他会为我加油， 而不是一直在哭。
GK：你昨天还给你的孩子 写了一封非常优美的信， 你说——从最年老的母亲， 到最年轻的母亲， 最年老的，最年轻的， 我等不及要见到你的降临。 很多人都有同样的感受。 我一年前见到你， 塞琳娜，我在思考你的人生。 你在6个月之内经历了 3次足以改变人生的事情： 怀孕，捧杯，还收获了爱情。 我去年见到你的时候， 我问你，“你的爱情生活怎么样？” 你说：“我遇见了一个人， 有点宅，像个书呆子， 你不认识他。” 我问：“他叫什么名字？”
SW：我记得和你的这段对话，是的。
GK：然后你说：“亚历克西斯·瓦尼安。” 我说：“我认识他！他棒极了。 但我从未想过 你会跟一个宅男在一起， 然后你说，你也没想到。
SW：说实话，我确实没有想到， 但这是我遇到的最美好的事。
GK：为什么这么说？ 他看起来不像个宅男吗？ 看他穿的衬衫。
（笑声）
不，他是个很好的人。
SW：你能看出来他很热爱科技。
GK：他是个非常非常好的人。 我很喜欢他。 他是怎么打动你的？ 你是怎么确定，他就是那个对的人？
SW：好吧，我可没这么说， 但是……
（笑声）
GK：说吧，塞琳娜，告诉我们！
SW：这个……
（笑声）
他就是。
（掌声）
GK：你知道我的意思。
SW：他充满爱心，非常善良， 而且我妈妈觉得他很体贴， 当她跟我说这话的时候， 我心想，没错，他就是这样的人。 从一些小事就能看出来， 让我们的生活变得很不一样。
GK：比如呢？
SW：很简单的事情。 我的时装公司， 每年都会办一场秀， 去年办这场秀的时候， 我忙疯了，到处跑， 因为所有的一切都是我操办的， 我倾尽全力， 上蹿下跳， 然后他，就是拿着他的衬衫， 做了一个很简单的动作， 他就是希望我也有一件一模一样的， 就是……这故事有点怪。 如果你当时在场会更美好，真的。
GK：求婚很美好吗？ 还是像碧昂斯的歌？ “你喜欢她就要给她戴上戒指”？ 你当时有感受到结婚的压力吗？ 你事先有预感会发生什么吗？
SW：我其实从来没有过结婚的压力， 而且我不是那种结婚成家的人。 我很热爱我的生活， 热爱我的自由。 我听说婚姻会改变这一切。 但我热爱我做的事情。 我热爱我的事业。 我不希望任何事情来干扰这一切。 我一直都是以事业为重的。 事实上，当他求婚的时候， 我差点生气了。 不是差点，我就是生气了， 因为那时候我正处在训练期， 我说：‘“我要赢下澳网公开赛。 我不能去罗马。” 因为他想带我去罗马， 我说：“不行，我要打比赛。” 我当时就是这么目标明确。
GK：这姑娘居然说 “不，我不能去罗马”。
SW：我当时真的非常 专注于自己的目标， 当时我非常想超越一名选手。 我想打破施特菲·格拉芙的记录， 这对我来说意义非凡。 当我对某件事投入精力的时候， 我就会竭尽全力达到目标， 无论如何都要达到。
GK：我记得你曾经说过， 获胜让你上瘾。
SW：没错。
GK：为什么这么说呢？
SW：赢得比赛的感觉很让我上瘾。 只要你赢过一次， 你就再也无法摆脱 想再赢一次的想法， 我第一次获得冠军的时候只有17岁， 但是我永远忘不了那种感觉， 每次我赢得比赛的时候， 我都想重温第一次赢得冠军的感觉。 世上没有任何一种感受能与之相比。 你训练了那么多年， 从很小就开始打网球， 最后终于获胜，那感觉棒极了。 所以我一直都热爱这种感觉， 显然我不喜欢输。我觉得……
GK：不仅如此，你身边的人 都说你是个输不起的人。
SW：我是有点输不起。
GK：不，他们说你非常非常输不起。 我明白，没有运动员， 或者冠军会喜欢输。 这个我懂。 但是他们说你输球的时候， 你会非常，非常，非常的输不起。
（笑声）
SW：好吧，我输球也是第一， 我只能这么说。
（笑声）
（掌声）
GK：我一直都很好奇 你和维纳斯之间的关系， 因为所有认识你的人，关注你的人， 都知道你们的关系非常亲密， 你无论做什么 都竭尽全力做到100分， 但我经常想， 当你和她对阵的时候， 你会只做到80分，让着她， 还是会做到120分，彻底击垮她？ 和她比赛对你来说 是更难还是更容易了？
SW：和维纳斯打球 就像在和我自己打球， 因为我们是一起打着球长大的， 从小就一起练习。 和她打球一直都很难， 因为她是我最强的对手。 她个子高，速度快， 她像我一样大力击球， 像我一样发球。 感觉就像在对着墙打球。
GW：她了解你。
SW：在我打到球之前 她就知道我会往哪儿打， 所以跟她打球很不容易， 因此当我走上球场的时候， 我必须排除杂念，对自己说， “你知道吗？ 我面对的是一位伟大的球员， 但我今天要做得更好。 我不管对手是谁， 是我姐姐还是我的朋友， 今天是我表现的日子， 我必须做到更好， 这一刻我必须比任何人 都更渴望胜利。”
GK：所以你从没有在球场上 为了维纳斯退缩过？ 因为你知道，本来 维纳斯和塞琳娜差不多。
SW：是的。
GK：现在妹妹超过了姐姐， 你会觉得愧疚吗？ 还是觉得很开心? 会不会让你陷入困境？
SW：我没有任何这种感觉。 在我的生命中， 维纳斯和塞琳娜永远是一体的。 她是我的挚爱，最好的朋友， 我的灵魂伴侣。 我的意思是—— 有一些照片，她用小推车推着我， 拍得很模糊，否则我早就发到网上了， 她在网球场上用小推车推着我， 她一直都照顾着我。 我以前把零花钱全都花在 冰激凌和其他零食上， 她就会在学校里把她的钱给我， 确保我有东西吃，而她自己却没有， 她就是这样的人， 从我认识她那天起。 所以我们对彼此都非常尊重， 也非常地爱对方。 我觉得对一个人来说， 相信自己会成功， 同时还能保持良好的关系非常重要。 在球场上我们是宿敌， 但是在我们握手的一刹那， 我们又是最好的朋友了。 如果我输了，当然 这肯定是很久以后的事， 但是对维纳斯——
（笑声）
GK：赛场上就没有一次， 你击球的时候想， “这是报复你七年级 的时候做的什么什么事？” 你有没有这么想过？
SW：我觉得她可能这么想过， 因为她从来没对我做过什么坏事， 但我年纪最小，我是妹妹。
GK：塞琳娜从来没欺负过你？真的？ 我有三个妹妹， 我可没少欺负过她们。
SW：除非她给我洗脑让我忘记了。
GK：不，但是你对她的爱 非常的纯粹，我知道。
SW：是的。 GK：我知道。
SW：我们一起长大， 我们非常亲密。 不仅是她， 我还有其他三个姐妹， 我们一直都很亲近。
GK：那在一场重要比赛之前， 你们两个人会不会， 比如一起走进球场，不会那样吗？
SW：好吧，有件事很有趣。 在澳网比赛开始前， 我们一起在更衣室里， 我总是逗她，在她换衣服 的时候拿出了相机。 开始给她拍照， 这事儿很不对， 然后她就很生我的气， 她说：“塞琳娜，停下！” 但我一直在笑她。 但这就是我们的关系，像我刚刚说的， 在走上赛场的那一秒， 我们就成为彼此的宿敌， 但当我们走下赛场的那一秒， 我们就恢复了老样子， 因为无论如何， 她永远都是我姐姐。 也许再过几年我就不打澳网了， 谁知道呢，我好像一直在打比赛， 但50年后，我总不可能还在打吧？ 保险起见，就说50年吧。
GK：我不知道，塞琳娜， 从来没有人和你一样。 你想想，从来没有任何人， 像你一样超越了种族和性别， 你的统治地位，还有你的被关注度， 在你成长过程中， 你想过“我要变成这样”吗？ 因为现在的小女孩们看着你， 都在说“我想像她一样”。 对你来说，谁是那个 “我想像他一样”的人？
SW：恩，很有趣， 我很高兴你提起了这个。 对我来说，在我成长的过程中， 我一直都想做最好的， 我觉得，如果你想做最好的， 你得向最好的人学习。 所以当我很年轻的时候 就参加巡回赛， 我见到施特菲·格拉芙， 我见到莫妮卡·塞莱斯， 我甚至见到皮特·桑普拉斯， 我会看他们是怎么做的， 然后我注意到施特菲和莫妮卡 不会过多地谈论其他球员， 她们只专注于自己， 心无旁骛。 我看到了皮特·桑普拉斯的技术， 我就想，“我也想做到这样。” 然后我就去做了，我感觉要做到最好， 想成为最好的那个人， 你就必须靠近最好的人， 观察他们，学习他们， 因为如果你不向最好的学， 你也很难成为最好的。
GK：人们说没有人像你一样努力。
SW：我是非常努力的人。 GK：我是这么听说的。
SW：人们说，“她很有天赋， 很适合做运动员。” 其实我天赋并不好。 我和同龄人比很矮小。 我年纪大一点了才开始长高， 我必须非常努力。 我觉得我这么努力拼搏的原因之一 是我真的，真的，真的很矮小。
GK：没错。 但是你现在一点也不矮小了。
SW：对，我已经长大了， 但不知道为什么， 我小时候就是小个子。 我觉得可能是因为 麦片都让维纳斯吃掉了。
GK：你知道吗，人们经常讨论的 另一件事就是你的身体。 你的身体让男人和女人都为之倾倒。 我的意思是这是件好事。 对你身体的评价有很多， 像一件艺术品， 肌肉发达，美妙绝伦， 从没有人像你一样。 你成长过程中有过什么身材问题吗？ 你一直都很满意自己的身材吗？
SW：这件事很有趣， 当你是个小女孩的时候， 在关注中长大， 你会面对很多关注。 像其他少女一样， 我肯定是不满意自己身材的。 我不喜欢。 我不明白我为什么有肌肉。 然后我就不再做力量练习。 我不想练了。 但是后来我赢了美国公开赛。 我意识到，是我的身体 帮助我达到了我的目标， 我为之开心， 也很感激我的身体。 我一直都很健康。 我非常幸运，非常有福气， 我不止对我的身材很满意， 我还希望其他人，其他年轻女孩子， 那些和我有过同样经历的人， 也能为自己的身体感到高兴。 所以不要管别人说什么， 肌肉发达或是别的，太壮，太瘦， 都无所谓，只要自己爱自己就够了。
（掌声）
GK：我知道你从获胜中学到了很多， 但是你从失败中学到了什么？
SW：我很讨厌失败，但是我觉得 是失败让我今天站在这里。 我之所以成为今天的我， 完全是因为我经历的失败， 其中有些还非常的痛苦， 但我不会选择绕开它们， 因为每当我失败一次， 再到下一次失败就要过很久， 因为我从中学到了很多。 所以我鼓励身边的所有人， 听着，如果你失败了， 或者其他什么事情发生了， 不光在体育中—— 在事业上或者学业上—— 从中学习。 不要活在过去，要活在当下， 以后不要再犯同样的错误。 这是我在生活中 一直在努力做到的事情。
GK：现在你在计划你的婚礼， 我想知道，会是一场旅行结婚 去卡兹奇山或者波科诺山， 还是你准备在佛罗里达结婚？ 你是怎么想的？ 大型还是小型的？
SW：我们想办一个中型的， 我们不想弄得太盛大。 但是我们想，我们不能拒绝这个人， 必须邀请那个人。 所以我觉得中等规模吧， 我的个性是很有趣的， 但愿你今天能感受到。 我不是个很严肃的人。
GK：而且你还喜欢跳舞。 那塞琳娜·威廉姆斯 的下一篇章是什么呢？
SW：嗯，接下来。 很显然我会生一个宝宝， 我要保持身材，要回来继续打网球， 然后继续我的时尚公司。 这会很有趣的。
GK：你知道是男孩还是女孩了吗？
SW：我不知道，但我有点感觉。 几率是一半一半啦，但是我有感觉。
GK：没事，盖尔这个名字男女通用。 不管你和亚历克西斯怎么决定， 我们都会为你欢呼！
SW：谢谢。 GK：不客气。 我们在为你欢呼，塞琳娜·威廉姆斯。 SW：非常感谢。
谢谢大家。
（掌声）