I'm here to offer you a new way to think about my field, artificial intelligence. I think the purpose of AI is to empower humans with machine intelligence. And as machines get smarter, we get smarter. I call this "humanistic AI" — artificial intelligence designed to meet human needs by collaborating and augmenting people. Now, today I'm happy to see that the idea of an intelligent assistant is mainstream. It's the well-accepted metaphor for the interface between humans and AI. And the one I helped create is called Siri.
﻿今天来到这里，是想邀请大家 从一个新的角度来看待我熟悉的领域： 人工智能。 我认为人工智能的目的， 是要用机器智能 来增强人类的能力。 而随着机器变得更聪明， 我们也会更聪明。 我称这个为“人性化 AI”—— 通过与 AI 合作并 强化人类的设计方式 来满足人类的需求。 如今，我很高兴能看到 智能助理的这个想法 能成为主流。 这象征了人类与 AI 之间的互动 已被广泛接受。 而其中一个我协助 创造的产品就是 Siri。 各位都认识 Siri。 Siri 会知道你的意图， 并协助你 把一切搞定。 但各位可能不知道， 当初我们在设计 Siri 时， 就把它定位在“人性化 AI ”， 通过对话的方式来强化人类体验， 让使用行动计算成为可能， 不论他们是谁、 能力如何，都可以使用。 对我们大多数人而言， 这项技术带来的影响 是让东西更便于我们使用。 但对我朋友Daniel而言， 这些系统中的AI功能 却改变了他的一生。 Daniel是个很爱社交的人， 也是个四肢瘫痪的盲人， 我们认为理所当然的设备， 对他来说却很难用。 上次我去他家，他哥哥说： “等等，Daniel还没准备好。 他正在和网上认识的女生打电话。” 我说：“不错啊，他怎么办到的？” 事实上，Daniel用 Siri 来管理 他自己的社交生活—— 他的电子邮件、短信、电话—— 不用依赖他的照料人。 这挺有趣的，对吧？ 不过也相当讽刺。 这个人与 AI 的关系 协助他与真正的人类建立了关系。 这就是人性化的人工智能。 还有一个可以改变人生的例子， 也就是癌症诊断。 当医生怀疑你有癌症时， 他们会先取样交给病理学家， 病理学家再利用显微镜来看样本。 病理学家每天要看 数百片的载玻片 及数百万个细胞。 所以为了支援这项工作， 有几位研究人员做出了一种 人工智能分类器。 现在，分类器已经会看着图片分辨： “这是不是癌症？” 分类器挺厉害的， 但没有人类那么厉害， 人类大部分都能判读正确。 但，当机器与人类的能力 结合在一起时， 正确率可以达到 99.5%。 加上人工智能的协作， 人类病理学家 能减少个人判断时 85% 的错误。 这其中很多的癌症患者， 当初就是因误判而耽搁了治疗。 人类因为好奇的原因， 比较擅长判断假阳性案例， 而机器则比较擅长判断 难以辨别的案例。 但我们学到的并不是 谁在图像分类上比较厉害。 那些东西每天都会变。 这里我们学到的是， 通过结合人类与机器的能力， 其创造出的合作关系 会有超人般的表现。 而这就是人性化的人工智能 。 我们再举个例子， 这方面的进步也是突飞猛进。 那就是“设计”。 假设你是个工程师， 想要设计一个新的无人机骨架。 你打开最爱的软件， 电脑绘图辅助工具（CAD）， 输入了外形和材料， 然后按下分析表现。 它只会跑出一种设计方案。 如果你把这些工具拿给 AI 使用， 它会帮你跑出数千种设计。 这段Autodesk 的影片非常震撼。 这是真实案例。 这就改变了我们设计的方式。 现在，人类工程师 只要说出想要实现的设计， 机器就会说： ”有这些可能性方案。” 现在，她作为工程师的工作， 就是选出一种最符合目标的设计， 这是她身为人类最擅长的， 用的就是人类的判断和专业知识。 在这案例中，脱颖而出的设计 像是自然界设计出来的， 但这样的设计， 不需要几百万年的演化， 也不需有那些皮毛。 我们现在来想想， 如果我们跟着人性化 AI 走， 它会把我们带到哪些 意想不到的境界？ 我们想要实现哪些方面的强化？ 认知强化如何？ 别再问： “我们能把机器做到多聪明？” 而是要改问： “我们的机器能把我们变得多聪明？” 举个例子，记忆。 记忆是人类智能的基础。 但人类的记忆力是出名的差。 我们很会说故事， 但无法保证细节都是准确的。 我们的记忆——会随时间衰退。 比如，六十年代去哪了？ 我也能去那儿吗？ （笑声） 但如果你能拥有和电脑 一样好的记忆力， 而且这些记忆与你的人生有关， 那会如何呢？ 如果你能记得 你见过的每一个人， 叫得出每一个人的名字， 家庭状况的细节， 他们最爱的运动， 你和他们上次的对话，那会如何呢？ 如果你一生都有这样的记忆， 你就可以让人工智能 去看看你过去 与人们的所有互动， 并协助你反思你的人际关系。 如果我们能让人工智能去阅读 所有你阅读过的东西， 去听你听过的每首歌，会如何呢？ 从最微小的线索， 它就能协助你找回 你以前看过或听过的任何东西。 想像一下，这对于 建立新连结以及 产生新点子的能力会有什么影响。 那么，我们的身体呢？ 如果我们能记得吃过的每样食物， 每颗药物， 记得每次熬夜的内容， 那会如何？ 我们可以用自己的资料 来做自己的科学， 找出什么会让我们 感觉很好并保持健康。 想像一下，这会为我们管理 过敏及慢性病带来怎样的革命。 我相信，人工智能能够 实现个人记忆的强化。 我不知道何时或需要哪些机缘， 但我认为它是一定会到来的， 因为人工智能在当今 够成功的原因就是这些—— 唾手可得的综合性数据， 以及机器能从这些数据中 理解出意义的能力—— 能够被应用到我们生活中的数据上。 我们现今就已经能够 取得那些数据了， 因为我们可以直接用手机 或上网的方式， 将我们的生活与数字科技做连结。 依我所见，个人的记忆 是私人的记忆。 我们可以选择要或不要， 回忆或保留哪些记忆。 这种安全性绝对是有必要的。 对大部份人来说， 增强个人记忆所产生的影响会是： 可以获得心智上的成长， 或是希望可以有更好的社交能力。 但对于数百万受阿兹海默症 及痴呆症折磨的人而言， 增加记忆能造成的改变 就是让那孤独的人生， 变成有尊严， 与生活保持连接的人生。 我们现在正处于人工智能 繁荣发展的时期当中， 仅仅在过去几年， 我们就开始看到 人工智能问题的解决方法， 而这在过去数十年来， 一直是无法解决的问题，比如： 口语理解，文字理解， 图像理解。 我们可以选择要 如何使用这强大的技术。 我们可以选择用人工智能 来做自动化的工作，并与我们竞争， 或我们可以选择用人工智能 来做增强化的工作，并与我们合作， 来克服我们的认知限制， 并协助我们去做我们想要做的事， 而且做得更好。 随着我们发掘出新的方式 来将智能赋予机器， 我们可以把那种智能移转到 全世界所有的人工智能助理身上， 且不论如何，都要确保 每个人都能因此受惠。 那就是为什么 每次当机器变更得聪明， 我们也会变得更睿智。 而这就是人工智能 值得推广的原因。 谢谢大家。 （掌声）