Hi. My name is Aparna. I am a shopaholic --
﻿大家好，我是阿帕纳。 我是一个购物狂。 （笑声） 我非常喜欢网购再退货。 （笑声） 至少我曾经是这样。 有一段时间，每隔一天 我就会收到两三个服装包裹。 我会有意地买同样的东西， 但是尺寸和颜色都不同， 因为我不知道我真正想要的 是哪一个。 所以我多买一点，上身试试， 然后把不合适的退回去。 有一次我女儿看着我 把一些快递包裹退回去， 她说，“妈，我觉得你有点问题”。
(Laughter)
（笑声）
and I'm addicted to online returns.
我不这样认为。 我的意思是，快递和退货都是免费的 对吧？ （笑声） 对此，我之前从未多想过。 直到我在工作中听到一个 令我震惊的数据。 我是全球顶级零售解决方案总监， 当时，我们在和最大的客户开会， 讨论如何缩减成本。 客户最担心的一个问题 就是管理退货商品。 就在刚刚结束的假期里， 他们有750万件退货商品。 我一直在想这件事。 这些退回来的衣服怎么办？ 于是我回家上网搜索， 我发现，每一年都有 180多万吨的退货衣物被扔进了垃圾堆。 就像所有美国人昨晚都洗了 一大堆衣服， 然后今天就把它们扔掉一样。 我被吓坏了。 我想，“在所有人中间， 偏偏我有能力阻值这一切。“ （笑声） 我的工作是寻找解决 这些物流问题的办法， 而不是制造问题。 所以这个问题对我来说非常私人。 我说，“你知道吗？ 我们必须解决这个问题。” 利用现有的一些系统， 我们有能力解决这个问题。 然后我开始想： 我们是怎么走到这一步的？ 我是说，提供免费网购退货服务 可以促进消费的研究 也才是六年前才提出的。 我们开始看到 一些公司提供免费的在线退货服务 来增大销量， 让顾客有更好的购物体验。 我们没有意识到的是 这同样会导致有更多的商品被退回。 美国公司为此损失的销售额 高达3510亿美元， 这还只是2017年的数据。 零售商忙于弥补损失。 他们把退回的商品重新放到网上销售， 或者卖给打折销售商， 或者进行清算。 基本上，如果这些公司不能 尽快和经济地处理退货商品， 那这些商品就会变成垃圾。 突然间，我为自己也是那种 共同造成这种局面的购物者 感到惭愧。 谁会想到我无知的购物行为 不仅会伤害自己， 同时还会破坏环境？ 当我思考要怎么做时， 我不停地思考: 为什么一开始就必须把商品 还给零售商呢？ 如果有另一种方法， 对每个人来说都是双赢的方法呢？ 如果一个人想要退货， 商品是寄给下一个想要它的顾客， 而不是零售商呢？ 如果人们不退货， 而是采取我所说的“绿色转换”呢？ 消费者可以用一个APP把商品拍照， 并在退货时验证条件。 人工智能系统可以根据情况 对这些衣服进行分类—— 崭新的或者轻微用过的， 然后送给对应需要的人。 崭新的衣服可以卖给其他顾客， 轻微使用的衣服可以降价， 再次在网上出售。 零售商可以根据 特定商品的转售次数 决定业务规则。 消费者需要做的就是 获得一个移动代码， 到最近的发货地点 包装、发货， 然后商品就可以从一个买家 到下一个买家， 而不是变成垃圾。
(Laughter)
现在你会问， “人们真的不怕这些麻烦吗？” 我认为如果有激励措施的话， 就不会， 比如忠诚积分或者返现。 我们称作“绿色货币”。 将会有一个全新的机会 从这些愿意购买退货的 新的客户群赚钱。 在这个系统交易把有趣的购物体验， 变成一种 有助于环境保护的精神体验。 （掌声） 这是可行的， 可能需要6个月的时间 来改造我们现有的一些系统 并开始试运行。 甚至在这些后勤系统到位之前， 我们每一个购物者现在就可以行动， 如果美国每一个成年人 都在购物行为上做一点改变。 多花点时间去调查和思考—— 我真的需要这个商品吗？ 不。我真的想要这个商品吗？ 在购买之前就想好。 如果美国每一个成年人 每年少退回五件商品， 就能避免十多万吨的衣服沦为垃圾。 这样就能减少百分之六的服装垃圾。 这次我们造成的环境问题 不是几千年之后会发生的， 是当今正在上演的问题， 现在必须停下， 阻止全球垃圾填埋的增涨。
Well, at least I was. At one time, I had two or three packages of clothing delivered to me every other day. I would intentionally buy the same item in a couple different sizes and many colors, because I did not know what I really wanted. So I overordered, I tried things on, and then I sent what didn't work back. Once my daughter was watching me return some of those packages back, and she said, "Mom, I think you have a problem."
我想给我女儿以及再下一代 一个更好、更干净的环境， 所以我不仅停止了过量地购物， 还尽心地回收退货商品。 同样你也可以，这并不难。 在我们用自己不想要的商品 填满购物车和垃圾场之前， 让我们在下次网购时先停一停， 仔细想想我们真正想要的是什么： 一个可以叫做家园的美丽地球。
(Laughter)
谢谢。
I didn't think so. I mean, it's free shipping and free returns, right?
（掌声）