接受大学教育， 是一段长达二十年的投资。 当你在贫穷中度过青少年时期， 根本不会有条件去思考这件事。 相反，你考虑的是在哪能吃到下一餐， 以及你的家庭如何支付那个月的租金。 此外，我的父母和我朋友的父母 似乎生活得还不错， 开着出租车，或者当个看门人。 直到步入青春期， 我才意识到自己不想做那些事情。 那时，我已在受教育的路上 走了三分之二的旅程， 差点就来不及扭转这一切了。
Getting a college education is a 20-year investment. When you're growing up poor, you're not accustomed to thinking that far ahead. Instead, you're thinking about where you're going to get your next meal and how your family is going to pay rent that month. Besides, my parents and my friends' parents seemed to be doing just fine driving taxis and working as janitors. It wasn't until I was a teenager when I realized I didn't want to do those things. By then, I was two-thirds of the way through my education, and it was almost too late to turn things around. 
当你在贫困的环境中长大， 你想要变得富有。 我也一样。 我是七个孩子中的老二， 在纽约皇后区由单亲母亲一手靠着 政府救济养活。 由于成长在低收入的家庭中， 我和兄弟姐妹只能去纽约一些 水平较差的公立学校。 在七年级时， 我有60多次的旷课记录， 因为那时我不想去上课。 我上的高中毕业率为55%， 更糟糕的是， 只有20%的毕业生 做好了考大学的准备。
当我真的成功考上大学时， 我告诉了朋友布伦南， 我们的老师一直以来 是如何要求我们举手发言的， 如果我们想上大学的话。 我吃了一惊，布伦南说的是， “卡里姆，我之前从未被问过那个问题。” 我们被问的问题一直是， “你要去哪所大学？” 就是那个问题的表达方式， 使得不能上大学 对他来说简直不可想象。
如今，我被问到一个不同的问题。 “你是怎么做到的？” 多年来我总是回答说我是幸运的， 但那并不只是运气。 当我哥哥和我在同一时间 从高中毕业， 并且之后他从两年制的大学退学时， 我想搞清楚为什么他退学了， 而我还在继续学习。 直到我作为总统研究学者 进入康内尔大学时， 我才开始了解真正的教育结果， 即使是被单亲妈妈 靠着政府救济抚养长大， 和去了我以前那样的学校上学。 就是那时，我完全理解了哥哥的 人生轨迹为何如此。
我也了解到我们最可敬的 教育改革家们， 像阿恩 · 邓肯，美国前教育部长， 或温蒂 · 科普， “为美国而教”组织的创始人， 从未像我那样参加内城的公立学校。 我们如此多的教育改革 是由同情的方式驱动的， 人们会说， “我们去帮助这些可怜的内城孩子， 或可怜的黑人和拉丁裔孩子们吧。” 抛开同情的方式， 像我一样成长在这种 环境里的人会说： “我明白你正在面临的困境， 我想帮助你克服它们。”
现在，当我被问到 曾经如何做到的时候， 我会分享最重要的原因之一, 就是我不会为 寻求帮助而感到难为情。 在典型的中产阶级或富裕的家庭里， 如果一个孩子求学艰难， 很有可能父母或老师 会前来为他们解围， 尽管孩子们并没有寻求帮助。 然而，如果同样的 孩子生长在贫穷的环境中 且没有寻求帮助， 就很有可能没人去帮他们。 实际上我们并没有建立起 社会安全感的联系。
所以七年前， 我开始改革我们的公共教育制度， 根据我自己的经历所建立。 我从暑期班开始着手。 调查告诉我们， 三分之二的成就差距， 富裕孩子和贫穷孩子在  教育成果上的差距， 或者黑人孩子和白人孩子的差距， 可能直接归因于暑期班学习的缺失。 在贫穷的社区里， 孩子们一个夏天就几乎忘光了 他们在一学年里所学的 三个月的内容。 他们在秋季返校， 老师还要另外花费两个月 重新教授他们旧知识。 算下来就是五个月。 在美国一学年只有十个月。 如果孩子们每一学年 失去五个月的学习时间， 他们只受到一半的教育。 只有一半。
如果孩子们在学校度过夏天， 那么他们的知识不会退步， 但是传统的暑期班效果差强人意。 它让孩子们感到备受煎熬， 对老师们来说，感觉像当临时保姆。 我们如何期望校长们能 执行一个有效的暑期项目呢？ 一学年结束于六月的最后一周， 而暑期班仅在从那一周之后就开始， 并没有足够的时间找到合适的人， 安排后勤， 并设计一个能同时动员 孩子和老师的有吸引力的课程。
但是如果我们在夏天创建一个方案， 赋予老师们教学督导的权利， 去培养有抱负的教育者，那会怎样？ 如果我们赋予大学教育模范 当教员的权利， 去帮助孩子们实现 他们的大学志向，那会怎样？ 如果成就高的孩子被赋予 导师的权利去辅导年轻的同辈人， 并激励他们投资自身的教育，会怎样？ 如果我们赋予所有孩子学者般的权利， 询问他们想去哪一所大学， 设计一个他们想要参与的暑期学校， 彻底消除暑期在知识上的损失， 和近三分之二的成就差距， 又会怎样？
截止到这个夏天，我的团队已经服务了 4000多位低收入家庭的儿童， 培训了300多位有志向的教师， 并在纽约城一些最弱势的社区中 创建了1000多个季节性岗位。
（鼓掌）
我们的孩子们正迈向成功。 两年的独立评估 告诉我们，我们的孩子们 消除了暑期中的知识损失 并在数学方面有一个月知识的长进， 而在阅读方面有两个月的成果。 所以，对比秋季返校后 三个月的进度损失， 他们的数学有了超过四个月的提升， 在阅读上有了五个月的进步。
（鼓掌）
十年前，如果你告诉我 我会以全班前10%的成绩 从一所常青藤高校毕业， 并有机会在我们的 公共教育制度上取得初步进展， 一切仅通过抓住一年中的两个月， 我可能会说， “算了，不可能。” 更令人激动的是， 如果我们能终止五个月的时间损失， 仅仅通过把握那两个月的时间， 想象一些我们能开启的可能性， 仅通过抓住每年的空余时间。
（谢谢）
（鼓掌）