约瑟夫·凯勒以前常绕着 斯坦福大学校区慢跑， 而他对许多同样在慢跑的女性 感到很震惊。 为什么她们的马尾辫 会那样左右扫来扫去呢？ 作为一名数学家，他开始探究原因。
Joseph Keller used to jog around the Stanford campus, and he was struck by all the women jogging there as well. Why did their ponytails swing from side to side like that? Being a mathematician, he set out to understand why. 
（笑声）
凯勒教授对许多东西都很好奇： 为什么茶壶上会沾水， 还有蚯蚓是如何蠕动的。 在几个月前， 我还从未听说过约瑟夫·凯勒。 我在《纽约时报》上读到了他， 出现在讣告中。 《纽约时报》专门用了 半幅版面来讲述他， 这也算是这种影响力的报刊里 级别最高的版面了。
我几乎每天都会看讣告。 可以理解的是， 我妻子觉得我相当有病， 我的每一天从一盘炒鸡蛋开始， 再加一句：“看看今天谁死了。”
（笑声）
不过仔细想想， 报纸的头版通常刊登的 都是负面新闻， 暗示着人类的失败。 如果你想在负面新闻中 找到一些好的成就， 就得去末版的讣告里找了。
在日常工作时， 我经营一家公司， 致力于提供对未来的预测， 是从过去的企业数据中分析得出的， 算是一种后知后觉的分析。 然后我们开始思考： 要是我们用后知后觉方式 来分析《纽约时报》上的讣告呢？ 你未来的讣告会怎么写， 它能教会你什么？ 虽然你本人已经没法活着拜读了。
（笑声）
这样的讣告是不是和炒鸡蛋更配呢？
（笑声）
于是，我们研究了数据。 2000份由报社编辑的无偿的讣告， 来自2015和2016年里的20个月。 这2000例死亡，或是说2000条生命， 能教给我们什么呢？
首先我们研究了用语。 这是一个讣告的标题。 为了了不起的李光耀先生而写。 如果去掉开头结尾， 你会看到一段文字优美、 描述准确的叙述辞， 它尝试用寥寥数语精确描述 个人成就或是一生经历。 仅仅是读这些就已经很令人着迷了。 这有一些人物描述， 是关于最近两年去世的名人。 尝试猜猜他们是谁。
颠覆流派传统的艺术家 这是美国歌手“王子”。
二十世纪的拳击巨人 没错。
拳王阿里
开创性的建筑师 扎哈·哈迪德。
然后我们对这些叙述辞 做了一种叫做自然语言处理的操作， 其实就是把文字放进一个程序里， 它会筛去多余的字词， 例如“这”、“和”， 这种很容易能比划明白的字， 只把最重要的词语留下。 我们不止对上述4个标题做了处理， 而是整整2000份叙述辞。 呈现的结果如下。 电影，戏剧，音乐，舞蹈…… 当然，还有艺术占比很大。 超过四成了。 你必须要细想看看， 为何在许多社会中， 我们会坚持让我们的孩子从事 工程、医药、商业、法律等工作， 并认定它们代表着成功。 既然我们谈到了职业， 让我们再看看年龄。 他们获得成就的平均年龄。 这个数字是37岁。 这说明你必须要等上37年， 才能首次获得足以让你留名的成就， 这是平均值。 44年后，在你81岁去世时才会留名， 这也是平均值。
（笑声）
这说明我们要有耐心。
（笑声）
当然这也因职业而异。 如果你是运动明星， 你多半会在20多岁时进入巅峰。 如果你像我一样是个40来岁的人， 你大概还能在政界搞出点名堂。
（笑声）
政客在45岁左右才做出人生首件， 也许是唯一值得称道的事迹。
（笑声）
也许你会好奇"其他"是什么， 这里有些例子。 这些不是很有趣吗？ 人们所做的事情，为人所铭记的事情？
麦克斯·波伏娃：放弃科学成为邪教主教 乔治·德·派尔斯：9位总统的裁缝 卡罗·多达：裸胸娱乐的先驱
我们的好奇心彻底控制不住了， 我们不满足于仅仅分析叙述辞。 所以我们又分析了 2000份讣告的第一段， 但我们把讣告分为两组来分析： 一组是名人，一组是不出名的人。 名人，例如“王子”、阿里、扎哈·哈迪德， 不出名的人，例如乔斯琳·库伯， 加里牧师， 罗娜·凯利等等。 我敢说大多数名字你都没有听过。 他们是杰出的人，有着杰出的成就， 但并不出名。 所以，如果我们分别分析这两组， 出不出名有什么区别？ 它会告诉我们什么呢？
请看吧。 两样东西吸引了我的注意。 第一： “约翰”。
（笑声）
所有名叫“约翰”的人要好好感谢父母。
（笑声）
还要提醒你的孩子 在你死后把你的讣告剪下来。 第二： “帮助”。
我们从这些杰出的生命中， 从这些被文字记录的人身上 学到了好多东西。 这种过程是对生命万花筒的极好检验， 而更加迷人的是， 在绝大多数的讣告中， 无论主角是否出名， 他们都做了看似不平凡的事。 他们在生命长河中留下了闪光的点滴。 他们伸出了援手。
所以在日常生活中请扪心自问： 我该如何用我的才能帮助这个社会？ 因为这其中最重要的道理就是： 如果有更多的人在活着时 多想想如何留下身后名， 这个世界将会更加美好。
谢谢。
（掌声）