今天我想讲一下统计学。 如果你马上有所警觉，没关系， 我不会让你变成那种 疯狂的阴谋论者， 只会让你学会质疑。 尤其是现在，说到数字、数据， 你应该时刻保持怀疑态度。 但你需要能够辨别哪些数字是可信的， 哪些存在问题。 因此为了让你们具有这种甄别能力， 我会试着提供一些方法。 但在我开始之前， 我想说明我所说的统计 数据是什么类型的。 我讨论的并不是这种广告： “10个女人中有9个 会推荐这款抗衰老乳霜。” 我想我们中很多人对 这样的数字不以为然。 但不同的是，现在人们对这样的 数字也开始抱有怀疑： “美国的失业率是 5%。” 这个数字不是出于一个私人公司， 而是来自政府。
Now, I'm going to be talking about statistics today. If that makes you immediately feel a little bit wary, that's OK, that doesn't make you some kind of crazy conspiracy theorist, it makes you skeptical. And when it comes to numbers, especially now, you should be skeptical. But you should also be able to tell which numbers are reliable and which ones aren't. So today I want to try to give you some tools to be able to do that. But before I do, I just want to clarify which numbers I'm talking about here. I'm not talking about claims like, "9 out of 10 women recommend this anti-aging cream." I think a lot of us always roll our eyes at numbers like that. What's different now is people are questioning statistics like, "The US unemployment rate is five percent." What makes this claim different is it doesn't come from a private company, it comes from the government. 
事实上，如今10个美国人中差不多有4个 不相信政府公布的 那些经济数据。 在特朗普总统的支持者中，情况更糟， 10人中有7人不相信那些数据。 无须我告诉大家， 当今我们的社会中 划分了许多的分界线， 一旦你明白“人”和那些“政府数据” 之间的关系，这些分界线中的 大多数就不言自明了。 一方面，有些人说， 这些统计数据很重要， 我们需要它们来理解整个社会， 进而脱离情感喜好、偏见等， 以一种客观的方式衡量发展程度。 正相反，另一方面，有一些人说 这些数据隶属于精英统治， 它们甚至有可能是被操纵的； 它们没什么意义，也不能真正反映 人们的日常生活中发生了什么。
现在看来，似乎是第二种人 在这两个阵营的针锋相对中获得了胜利。 我们所生活的世界里， 胡说八道已成常态， 人们对统计数据不能达成共识， 也不会把数据作为争论时的出发点。 这是一个问题。 如今在美国，人们有一个举措是 完全丢弃政府的某项统计数据。 现在，国会有一项关于 衡量种族不平等程度的议案。 草案规定，政府资金不能被用在 搜集关于种族隔离的数据上。 这完全是一场灾难。 如果我们没有相关数据， 我们怎样观察种族歧视现象， 更不要说解决它了？ 换句话说： 如果政府都不能衡量 如今的种族不平等程度， 那他们又如何制定合理的政策呢？ 不只是在种族歧视方面， 还包括其他方面—— 想一想吧， 如果我们没有关于医疗健康 以及贫穷问题的可靠数据， 要如何为医疗保健问题立法？ 如果我们甚至对进入或离开 这个国家的人数都无法达成共识， 我们又如何 关于移民问题进行公众讨论？ “统计”（statistics）来自于 “国家事务”（state），是它的词源所在。 它的重点在于更准确地衡量人口 来更好地造福于人民。 所以我们需要这些政府数据， 但我们也不能盲目接受 或者盲目排斥它们。 我们需要学会甄别不可信的数据。
当我在统计部门工作时—— 它是联合国的一部分， 我开始学会了一些甄别的技巧。 我们的工作是弄清楚 有多少伊拉克人是因为战争 而被迫离家， 以及他们需要什么。 这的确是一项非常重要的工作， 但其难度也让人难以置信。 每一天，我们都在做出 会影响我们统计数据精确度的决定—— 决定我们应该去 这个国家的哪一块区域调查， 和哪种人交谈， 我们应该询问他们什么问题。 我开始对我们的工作感到失望， 因为我们以为我们的 工作非常棒、很有意义， 但是真正能告诉我们 实情的是那些伊拉克人， 他们却很难有机会看到我们的 分析结果，更别提质疑它了。 所以我开始坚信， 能让数据更加精确可信的一种方法， 就是让尽可能多的人能够去质疑它。
所以我成为了一名“数据记者”。 我的工作是找到这些数据集， 并且向公众发布。 任何人都可以做到这件事； 你无须是一个极客或者老手。 你可以忽视那些术语； 那些想要表现得很聪明 又假装谦虚的人才喜欢这些专业词汇。 毫无疑问任何人都能做到这些事。
我想向你们提出3个问题， 会帮助你甄别那些不可靠的数据。 那么第一个问题是： 你能看到不确定性吗？ 有一件事真正改变了 人们和数据的关系， 甚至改变了人们对媒体的信任， 那就是政治上的民意调查的滥用。 我个人对政治民意调查颇有微词， 因为我认为，记者的任务就是 原原本本地报道事实， 而不应该尝试去预测什么， 尤其是当这些“预测” 实际上会有损民主的时候， 它向人们示意： 不用费心给那个家伙投票了， 他是没机会入选的。 我们把这事先搁到一边， 来谈谈这种做法的精确度如何。
根据英国、意大利、 以色列的国家选举情况， 当然，还有近期的 美国总统选举情况， 它们都表明：使用民意 调查来预测选举结果 无异于夜观天象来预测是否 住院——都是不可靠的。 说真的，我用一份学术研究中的 真实数据画出了这幅图。 民意调查变得如此不准确 是有很多原因的。 我们的社会已经变得相当多元化， 这使得民意调查者很难在 人群中为他们的调查得到一份 不错的、有代表性的样本。 人们不是很情愿地 回答民意调查电话， 另外，令人震惊的是， 人们可能会说谎。 但在媒体的报道中，你不一定会 看到并了解这些过程。 例如，希拉里 · 克林顿 赢得选举的可能性 在媒体的报道中精确到了小数点。 我们描述气温都不会这么精确。 所以，对这个国家里的 2亿3千万选民的行为的预测， 怎么可能会如此精确？ 另外，还有一些美观的图表。 知道吗，很多数据可视化的方法会 夸大数据的准确性，而且很有效—— 这些图表会麻痹我们的大脑， 让我们无法对其准确性生疑。 当你听到一项统计数据， 你或许会怀疑。 但当它整合进了图表中， 它看起来仿佛就成了客观的科学， 但实际上正好相反。
所以我试着找出一些方法 来告诉人们这些数据背后的事实， 为人们展示这些数据的不确定性。 我所做的，就是先采集数据， 然后把它们转换为手绘的示意图， 所以人们可以看到 这些数据的不精确性； 可以看到这份图表是人画出来的， 有人搜集数据并把它可视化了。 例如，我们不去计算出每个月 可能患流感的概率， 但我们可以得到流感 在每个季节的大致分布。 这就是——
（笑声）
现在就是二月，展示 这张图不是很合适。 但这是更加负责任的数据可视图表， 因为，你如果在这张图中 展示了精确的概率， 那么它就有可能鼓励人们 在不合适的时间段 接种流感疫苗。
这些摇摇晃晃的线条 是想向人们说明 这些数据的不精确性， 它也不会让人们简单地 得到一个鸡肋的具体数字， 而是让他们记住重要的事实。 不公正、不平等这样的事实 给我们的生活带来了巨大的影响。 “美国黑人以及原住民的预期寿命 比其他种族的人短一些”， 这样的事实， 短时间内也难以改变。 还包括“美国监狱中被单独监禁的 囚犯的活动空间 比起一般的停车位面积还要小” 这样的事实。
这些数据可视化的 意义也在于提醒人们 一些极其重要的统计概念， 例如“平均”的概念。 比方说你听到了这样一句话： “在美国，一般大小的游泳池 平均含有6.23次大便。” 这并不意味着这个 国家里每一座游泳池 刚好有6.23次大便。 所以为了展示这一点， 我找到疾病预防控制 中心的原始数据， 他们调查了47座游泳池。 我花了一个晚上 “重新分配这些大便”。 所以你可以看到， “平均”是多么误导人。
（笑声）
好，第二个问题， 你们在甄别数据时 应当反问自己的是： 我能在这些数据中 看到自己的身影吗？ 这个问题在某种程度上 也是关于“平均”的， 因为，人们对政府 公布的数据感到失望的 一部分原因就是， 他们无法分清，在国家政策下 谁损失、谁获益。 很容易理解为什么当人们发现 自己的个人经验与全球平均数据 不相符时，他们会感到非常失望。 我想为人们展示：数据是如何 与他们的日常生活相关联的。 我开设了一个咨询专栏， 叫做《亲爱的Mona》， 人们会写信询问 他们所关心的事情， 而我会尝试借着数据回答他们。 这些问题包罗万象， 例如，“和老婆分床睡是正常的吗？” “人们会为身上的刺青感到后悔吗？” “什么是‘自然死亡’？”
这些问题都很棒， 因为它们会让你思考， 如何去寻找并转达这些数据。 如果有人问你： “ 排多少尿才算 ‘尿量多’ ？” 这是我曾被问及的一个问题， 你真的会确信：将数据图示化表达 能让更多的人容易理解。 这些统计数据并不难以得到。 有时它们只是被淹没在 学术研究的附录里。 它们也绝非高深莫测； 如果你真的想要检验 这些有关尿量的数据， 抓一个瓶子自己试试吧。
（笑声）
重点在于，每一份数据集 不一定要跟你有专门的关联。 我对“法国有多少女人 因为戴面纱或头巾而被罚款” 这样的问题很感兴趣， 即使我不住在法国也不戴面纱。 问自己是否符合数据当中的情况， 是为了更好地了解其环境背景。 所以我们从一小块 数据出发来综观全体， 就像“失业率是5%”这样的数据， 观察它随着时间如何变化， 或者观察它随着教育程度的 差异而如何改变—— 这就是你的父母总是 希望你上大学的原因—— 或者观察它随着 性别差异而如何变化。 如今，男性的失业率 比女性的失业率高。 但是在80年代初期之前， 情况与此相反。 这是美国社会至今为止 发生的最大的改变， 一旦你不再局限于“平均”， 就会发现这些信息都隐含在在图表中。 轴线能代表一切； 当你改变观察的尺度， 你就得到了新的信息。
好，第三个也是最后 一个问题，我希望 你们在观察数据时思考的是： 这些数据是如何被收集的？ 目前为止，我只谈到 数据被传达的方式， 但收集这些数据的 方式也同样重要。 我知道这很困难， 因为收集数据的方法一般是 不透明而且有些无聊的。 但你能使用一些简单的 步骤来检视数据。
这里我要举最后一个例子。 一份民意调查指出，这个国家内 41%的穆斯林支持伊斯兰教的“圣战”， 这听起来相当吓人， 这个数字在2015年被大肆报道。 当我想要检查一下这个数据时， 我会首先寻找原始的调查问卷。 结果表明， 那些报道此事的记者 忽视了调查问卷后面的一个问题， 关于受调查者如何定义“圣战”。 大多数人是这样定义的： “为了变得更加虔诚， 穆斯林们个人的、和平的奋斗。” 只有16%的人如此认为： “反对不信教者的暴力的、神圣的战争。” 这是很重要的一点： 根据这些数据， 完全有可能发生的是： 在调查中那些把“圣战”解释为 “暴力的、神圣的战争”的人 根本就不支持“圣战”。 这两组人可能根本就不重叠。
调查进行的方式也是 一个值得探讨的问题。 这份调查使用了一种 “自愿参与”的调查方式， 意味着任何一个人都可以在 网络上找到并完成这份调查。 我们甚至无从知道这些 被调查者是否是穆斯林。 最后，有600人参与了这份调查。 根据皮尤研究中心统计，这个国家里 差不多有3百万穆斯林。 这意味着，在这个国家中， 每5000个穆斯林中只有一个 参与了这项调查。
这也是为什么政府的统计数据 通常比私人机构的调查 数据更为准确的原因之一。 一份民意调查可能 有数百人参与，甚至一千人， 或者你在欧莱雅公司， 想要在2005年销售护肤产品， 那么你只需要调查48名 认为此产品有效的女性就行了。
（笑声）
很显然，私人公司对于 追求数据的准确性兴趣不大， 他们只想得到想要的 数字来进行宣传。 政府的统计学家就不是如此了。 理论上，他们是完全公正的， 主要是因为他们的工作 不会受掌权者所影响。 他们是公务员。 为了做好本职工作， 他们不能只调查几百人而已。 我一直提到的这些失业率数字， 来自于美国劳工统计局， 为了进行这项估计， 他们调查了全国14万家以上的企业。
我知道，这令人沮丧。 如果你想检验来自 一家私人企业的统计数据， 你可以为自己和朋友们 购买一款面霜拿来使用， 如果它没有效果， 你可以说那些统计数字有误。 但是你如何质疑 政府的统计数据呢？ 你需要把一切都检查一遍。 了解他们是如何收集数据的。 观察一下，你是否在图表中 看到了你需要了解的一切信息。 但是也不要完全不相信这些数据， 否则我们只能在一无所知中 制定公共政策， 引导我们的除了私人利益，别无他物。 谢谢。 （掌声）