I was only nine when my grandfather first described to me the horrors he witnessed six years earlier when human stampedes killed 39 people in our hometown of Nashik, India. It was during the 2003 Nashik Kumbh Mela, one of the world's largest religious gatherings. Every 12 years, over 30 million Hindu worshippers descend upon our city -- which is built only for 1.5 million people -- and stay for 45 days. The main purpose is to wash away all their sins by bathing in the river Godavari. And stampedes may easily happen because a high-density crowd moves at a slow pace. Apart from Nashik, this event happens in three other places in India, with varying frequency, and between 2001 and 2014, over 2,400 lives have been lost in stampedes at these events. What saddened me the most is seeing people around me resigning to the city's fate in witnessing the seemingly inevitable deaths of dozens at every Kumbh Mela.
﻿我9岁那年， 祖父第一次向我讲述了那场 他6年前见证的恐怖意外事件， 当时在我们家乡印度纳西克， 有39人因为踩踏事件而遇难。 那是在2003年纳西克的大壶节， 世界最大的宗教聚会之一。 每隔12年就有超过 3千万印度教教徒 蜂拥而至我们的城市， 在这原本只能容纳 150万人的城市中 待上45天。 这个节日的主要目的是 通过在哥达瓦里河洗澡， 洗去他们身上所有的罪孽。 踩踏事件往往很容易发生， 因为人群密度高，行走缓慢。 除了纳西克，踩踏在印度其他 三个地方也有发生， 出现的频率各不相同。 2001年2014年间， 超过2400人因为节日 踩踏事件而失去生命。 让我最难过的是， 看到人们无视城市的宿命， 坐视每次大壶节上看似不可避免的 几十人的死亡。 我想要改变现状。 我想，为什么我不能 找到方法解决这个问题？ 因为我知道这是不对的。 我早年学过编程， 作为一个手艺人（这里指程序员）， 我想到了一个疯狂的点子—— （笑声） 【手艺人总能找到方法解决问题】 我想到了一个大胆的想法： 可以构建一个系统， 用来帮助调控人流， 并在2015年的下一个大壶节， 降低踩踏事件，希望 这个系统能带来更少的伤亡。 这看起来像不可能完成的任务， 完全是异想天开， 尤其对于一个15岁的人来讲。 但梦想在2015年成真了， 我们不仅成功降低了踩踏事件 发生的次数和密度， 也在2015年实现了 大壶节历史上 首次零踩踏事件的突破。 （鼓掌） 这是有历史记录以来第一次 这个节日上没有任何人员伤亡。 我们是如何做到的？ 这一切始于我加入的 由MIT媒体实验室在 2014年设立的名叫 大壶马拉松（Kumbhathon）的 创新研讨会， 目的是解决大壶节面临的 大规模人群挑战。 现在，我们知道要解决踩踏问题， 只需要知道三件事情： 人数，他们的位置， 和每分钟人流的速度。 所以我们开始寻找可以 帮我们得到这三种信息的科技。 我们可以通过无线标记 来识别人群吗？ 我们发现，这个方法可能 太昂贵且不实用， 需要分发超过3千万标记。 能不能用带图像识别的 电子摄像头呢？ 同样，对于此等人群规模 实在太昂贵了， 而且还有不够便携的缺点， 遇到雨天这样的天气时 基本毫无用处。 大壶节遇到下雨可是 非常平常的事情。 我们可以使用蜂窝基站的数据吗？ 这听起来像是个完美的解决方法。 但有趣的是， 很多人在大壶节这样的节日上， 根本不带手机。 而且这个数据 对我们而言粒度不够。 所以我们想要真正实时的， 低成本的，坚固的，防水的 而且便于获取数据的方案。 所以我们构建了“ Ashioto”系统。 在日语中意思是“脚步声”。 这种垫子便携而且自带压力传感器， 可以计算出行走的人群数量， 还能把数据通过互联网传递给 我们构建的数据分析软件。 可能存在的诸如过度计算 或重复计算脚步的误差， 也通过干预措施被消除了。 在测试了许多不同版本， 以及计算人们步伐的平均跨度后， 垫子的最佳宽度被设计为18英寸。 不然人们可能会跨过传感器。 然后我们开始对花费了三天时间 用纸板和铝箔制做的传感器 进行概念测试。 （笑声） 方法奏效了，真的。 我们用铝复合板和压电版 做了另外一块， 可以在压力下产生小电流脉冲。 我们在30多个不同的 公众场合测试了这个装置， 在拥挤的餐厅，商场和寺庙等等， 来了解人们的表现。 人们同意我们进行这些测试， 因为他们非常乐于看到 有当地人在解决城市问题。 我当时15岁，团队的 平均年龄也就是20出头。 但给传感器上色后， 人们开始觉得害怕， 并问我们诸如此类的问题， “走在上面，会不会被电到？” （笑声） 或者，如果在路上遇到 很明显是电子传感板的东西， 他们可能会跳过去。 （笑声） 所以我们决定给传感器加个盖板， 这样人们就不用担心 放在地上的是什么了。 在经过几次实验后， 我们打算使用工业级的传感器， 这种传感器在危险地区被用作 安全触发器， 并用一块黑色的氯丁橡胶板 作为盖子。 另一个使用 黑色橡胶板的好处是， 灰尘会自然聚集在表面， 最终伪装成土地表面的样子。 我们还需要确保 传感器的厚度不能超过12毫米， 否则人们会被绊倒， 这本身就会引起踩踏。 （笑声） 我们可不想这样。 （笑声） 所以我们设计了 只有10毫米厚的传感器， 现在数据实时传回服务器了， 热点图生成了—— 基于地面这些所有的活跃设备。 政府部门就可以知道人群慢了下来， 或者人群密度超过了期望的阀值。 我们在2015年纳西克大壶节上 安装了5块传感垫子， 在18个小时内统计出了超过 50万人， 确保了不同采集点数据的 可用性和实时性， 确保了人流的安全。 现在这个系统， 最终和其他创新一起， 帮助我们避免了节日踩踏发生。 大壶节的Ashioto使用的代码 马上就会公开发布， 任何人都可以免费获取。 我非常乐于见到有人 能够使用这个代码， 去让更多有人群聚集的 场合变得更安全。 在大壶节的成功实践， 激发了我去帮助其他 遭遇了踩踏事件的地方。 这个系统的设计决定了 它可以适用于任何 需要管理聚集人群的场合。 我的新梦想是去提升， 调整和部署这个系统， 在全球各地避免伤亡， 确保人流安全。 因为每个人的灵魂都是珍贵的， 不管在演唱会还是体育赛事， 不管在阿拉哈巴德的的大壶节， 还是在麦加的朝圣， 抑或是卡尔巴拉，或者梵蒂冈城的 什叶派游行。 所以你们怎么想，我们能做到吗？ 观众：能！ 谢谢。 （欢呼） （鼓掌）