我这张快乐的照片拍摄于1999年。 当年我大四， 拍摄于舞蹈练习之后。 我当时非常开心。 我清楚地记得在一周半之后， 我坐在我旧的小货车后座， 在校园停车场， 当时我决定 我要自杀。 我很快下定决心并有了周全的计划。 然而我悬崖勒马。 死亡近在咫尺。 我未扣动扳机的唯一原因 是一些幸运的巧合。 在此之后， 我意识到真正让我恐惧的是机会。
So, this happy pic of me was taken in 1999. I was a senior in college, and it was right after a dance practice. I was really, really happy. And I remember exactly where I was about a week and a half later. I was sitting in the back of my used minivan in a campus parking lot, when I decided I was going to commit suicide. I went from deciding to full-blown planning very quickly. And I came this close to the edge of the precipice. It's the closest I've ever come. And the only reason I took my finger off the trigger was thanks to a few lucky coincidences. And after the fact, that's what scared me the most: the element of chance. 
因此我开始井然有序地尝试不同方式 来控制我生活的跌宕起伏， 现在看来这是个不错的投资。  （笑声） 大部分普通人一生中会有 6-10 次 较为严重的抑郁阶段。 我有躁郁症，是我家的遗传病。 我大概已经有 50 多次 我学到了很多。 我内心有很多蝙蝠， 它们在黑暗中轮回着飞行， 寻找着出口。 因此我认为与其给大家任何成功心灵鸡汤 或者经典语录， 我会分享如何避免自我毁灭的秘诀， 与避免自我麻痹的秘方。
我所找到的并被证实为最可靠安全的 情绪安全网 也正是 我用来做出最佳商业决定的工具。 但是这是次要的。 它就是斯多葛学派。 听起来很无聊。
（笑声）
你也许会想到斯波克， 或者会幻想到这样的画面：
（笑声）
一头站在雨中的牛。 它不悲伤，也并非快乐。 它不过是一个逆来顺受的 无动于衷的生物。
你也许不会想到与其相反的人， 比如比尔·贝利奇克， 新英格兰爱国者队主教练， 他有 NFL 历史上最多的超级碗冠军。 斯多葛学派在 NFL 排行榜榜首中像野火一样蔓延， 作为近几年来训练心智的手段。 你也许想不到我们国家的奠基人， 托马斯·杰斐逊、约翰·亚当斯、 乔治·华盛顿 他们都是斯多葛学派的信奉者。 事实上，乔治·华盛顿 有一部有关于斯多葛学派的戏剧 这就《卡托，一个悲剧》 曾鼓励他部队在福吉谷时的军心。
为什么人们会如此在乎一个古老的哲学？ 这似乎非常学术。 我建议从另一个角度看待斯多葛学派， 这是一个在高压环境中成功的机制， 做出更好的选择。 所有的一切 似乎都源于 一个门廊。
在公元前300年左右的雅典， 一位叫“季蒂昂的芝诺”的导师 教授很多课程 经常游走在涂满绘画的门廊，即“拱柱”。 这之后就成为“斯多葛学派”。 而在希腊罗马世界， 人们把斯多葛学派作为一个全面的系统 能解决很多事情。 于我们而言， 最主要的目的是训练我们自己 将可控和不可控的事情分开， 然后训练如何专注于于前者。 这将降低情绪的反应力， 这将成为一种超能力。
相反，假设你是四分卫， 你没有接到一个传球，对自己生气。 这会让你输掉比赛。 如果你是一个 CEO，对一位 极有价值的员工大发雷霆 仅因为一个小错误， 你可能会失去一个员工。 如果你是一个大学生， 你处在低潮期， 你觉得无助和无望， 这可能让你失去生命。 所以赌注还是非常高的。
工具箱里有很多工具能帮到你。 我会着重分享一个在2004年 完全改变我人生的工具。 两件事情让我深受触动： 一个与我年龄相仿的男性挚友 意外死于胰腺癌， 之后是我以为是 真命天女的女朋友离我而去。 她受够了，她没有给我一封分手信， 但她却送我了一个 分手板牌。
（笑声）
这不是我编的，我还留着它。 “工作时间在5点结束。” 出于对我健康的关心， 她把这个放在我的桌上， 因为当时我正投入于我的第一个事业。 我不明白当时我在干嘛， 只知道每天工作14个小时以上， 每周7天。 我用兴奋剂来刺激自己工作， 用镇抑剂来放松和助眠。 这是一场灾难。 我彻底沦陷了。 我买了关于简朴生活的书来寻找答案。
我的确找到一个改变我人生的警句， ““折磨我們的往往是想像， 而不是真實”” 出自塞内卡， 他是著名的斯多葛学派作家。 这引领我读他的书信， 让我开始练习， "premeditatio malorum," 意思是在最坏情况来临前提前预想。 简而言之， 预想最坏的情景及你所恐惧的细节， 防止你采取任何行动， 因此你可以采取行动，来摆脱恐惧。 我当时头脑一片混乱， 充满着连续不断嘈杂的声音。 通过思考我的问题没有什么用处。 我需要把想法都写在纸上。 因此我设计了一个写作练习 我称之为“恐惧设置”，  就像目标设置一样。 它由3页纸组成。 非常简单。
第一页是这样的。 “如果我...?” 这是你所恐惧的东西， 让你焦虑的东西， 被拖延的东西。 它可能是邀约某人， 结束一段关系， 提出升职，辞职或者创业。 它可以是任何事情。 与我而言，它是在工作 4年后第一次休假 我离开公司去伦敦休息一个月， 我可以免费住在伦敦朋友的房间里， 让我从生意的瓶颈中解放自己 或者结束它。
在第一栏“定义”中， 你写下所有你预想中 会发生的最坏的事情 如果你采取这一步行动。 你需要写下10到20个。 我不会每一个都详述， 但我举两个例子。 一个是如果我去伦敦， 伦敦在下雨的话，我会很沮丧。 整个旅程就是浪费时间。 第二个是我错过了美国国税局的信， 我将被查税 或者被抨击或者关闭等。
这时可以使用“预防”一栏。 在这一栏中，你写下答案： 我能做什么来预防这些事情发生， 或者至少降低发生的可能性？ 因此当我在伦敦觉得沮丧时， 我可以随身携带便携式蓝光 在早上使用15分钟。 我知道这会帮助我摆脱抑郁。 对于国税局， 我可以修改在国税局的邮寄地址， 因此文件到我的会计手上 而不是我的UPS地址。 超级简单。
接下来我们到“修复”一栏。 如果最坏的情况发生， 你能做什么来减轻损失， 或者你能向谁寻求帮助？ 因此第一个伦敦的例子， 我会多花点钱，去西班牙享受阳光， 来弥补损失，如果我陷入恐慌中。 如果我错过美国国税局的来件， 我可以给当律师的朋友打电话 或者咨询法学教授 他们的意见， 我将向他们请教 过去类似的情况是如何处理的。 在填写第一页时请谨记一个问题： 过去是否有人 不够聪明或者缺乏主动性 来弄清楚这些问题吗？ 答案是“是的”。
（笑声）
第二页很简单： 一次尝试或部分成功会带来哪些好处？ 你可以看到我们直面恐惧 同时保持谨慎。 因此当你尝试你想做的事情的时候， 也许你可以建立自信， 提高情绪、经济等方面的技能。 一个安打能带来哪些好处？ 花10到15分钟时间思考下。
第三页。 这很可能是最重要的，不要跳过。 “不行动的代价”。 人类非常善于设想可能出错的事情 如果我们尝试新的事情，例如加薪。 我们通常忽视维持现状所付出的代价 什么都不改变。 因此你要扪心自问， 如果我错过这次行动或决定 以及类似的行动和决定， 6个月，12个月，3年后我的 生活会是什么样子？ 刚开始，这些变化非常细微。 但从情感、经济、身体等方面 再次仔细地思考。
当我这样做的时候， 它展示一幅可怕的画面。 我当时是自我疗愈， 我的生意随时都将结束 如果我不离开。 我的人际关系也在日益递减。 我意识到不采取行动 不再是我的一个选择。
这就是恐惧设置的三页纸。 之后，我意识到用1到10来评测， 1是最小的影响，10是最大的影响， 如果我踏上旅途，我将面对 1到3个短暂的可解决的苦恼， 还有8到10个能深刻改变我生活的 积极影响。 因此我选择了旅程。 然而我预想的灾难一个也没发生。 当然会有一些小问题。 我能将自己从生意中抽离出来。 最后我延长了那个环球旅行， 花了一年半的时间， 这也是我第一本书的素材来源， 最后让我今天站在了这里。
回顾我取得赢得的最大成就 和避免的巨大灾难 都是因为至少每一季度 我都做一次恐惧设置。 它并非灵丹妙药。 你会发现有些恐惧貨真價實。
（笑声）
但是你不能在仔細檢視前， 做出结论。 它不会让每一次困难时期 和艰难的选择轻而易举， 但是确实会简单很多。
我想以一位我所钟爱的 当代斯多葛学派人物来结束。 他是杰克西·格雷戈里克。 他4次荣获奥林匹克举重项目冠军， 政治难民， 出版诗人， 62岁。 他能让我甚至 在座的大部分人都甘拜下风。 他令人折服。
我花了很多时间徘徊在他的拱柱 向他请教有关生活和训练的建议。 他曾是波兰团结工会的一员， 这是一个推进社会改革的非暴力运动， 遭到了政府的暴力镇压。 为此他断送了做为消防员的职业生涯。 他的导师，一个牧师被绑架、 折磨并被杀害后 抛尸河中。 他也遭到了威胁。 他和妻子逃离波兰后， 辗转于不同国家之间 直到身无分文地到达美国， 睡在地上。
他现在住在加州伍德赛德 一个很美的地方， 在我生命中遇到的10000多个人中， 我将他列为前10， 就成功和幸福而言。 大家注意，重点来了。 几周前我给他发了一个短信， 我问他：“你曾读过任何有关 斯多葛学派思想的书吗？” 他用了2页的短信回复我。 这很不像他。他是个言简意赅的人。
（笑声）
他不仅熟知斯多葛学派， 他还指出，他所有重要的决定， 他的人生转折点， 当他捍卫自己的原则和遵循道德时， 他时如何用斯多葛学派以及 类似恐惧设定的方法， 这令我感到震惊。
他总结了两点。 第一：他无法想象生活中会有比 拥有斯多葛学派更美好的生活。 最后一个是他可以应用于 任何事情的格言， 你也可以用于任何事物：
“简单选择，痛苦生活。 痛苦选择，简单生活。“
困难的选择， 我们最害怕去做的、问的、说的， 这些有可能正是我们最需要做的。 我们面对的最大挑战和困难是 永远不能通过一个轻松的谈话就能解决， 不管是你自我思考还是和别人探讨。
因此我鼓励你问自己： 你现在处在你人生中的哪个阶段 也许会让你看清恐惧而不是目标？ 请将塞內卡的话铭记在心： “折磨我們的往往是想像， 而不是真實”
谢谢。
（掌声）